# С какой работы начать в крипте?
- Ссылка на оригинал отсутствует
---

## Введение
В последнее время в крипту пришло много новых людей без начального банка. Поэтому хорошим решением будет сначала поработать на кого-то, чтобы получить свой первый банк, а также набраться опыта и знаний. Какую работу сейчас могут предложить?

- Общение в дискорде новых проектов, чтобы выбивать вайтлисты. Заказчик будет предоставлять вам арты, инвайты, идеи по активностям, а также гарантированно выкупит вайтлист и вам не прийдется переживать продастся вл или нет. Оплата обычно или фиксированная за каждый уровень на сервере, или процент от стоимости вайтлиста/профита с минта.

- Продолжая тему вайтлистов, вы можете также делать арты, поделки, граффити. Сейчас проектам нравится любая необычная творческая работа. Или например можно купить/зарегистрировать аккаунты дискорда и продавать инвайты. Оплата обычно фиксированная за каждый арт/инвайт. 

- Ещё вариант помогать абузить глимы/конкурсы в соц. сетях. Заказчик предоставляет вам антидект, аккаунты, прокси, словом все расходники, а вам нужно только подписываться, делать репосты, лайкать и заполнять глимы. Оплата обычно или фиксированная, или процент от профита с глима/конкурса.

- После новогоднего перерыва коинлист снова начал проводить постоянные токенсейлы, поэтому здесь тоже можно заработать. Например находить людей для аккаунтов и верифицировать их, а заказчик будет оплачивать дропов и расходники. Во время очередного сейла можете помогать вставать в очередь с аккаунтов, проходить капчи. Заказчик сам выкупит аллокации, а вы получите фикс за верифы, плюс процент с выигрышных аккаунтов. 

## Вывод
Eсли вы совсем новичок и не знаете как искать хорошие проекты, тогда отличным вариантом будет работать на кого-то. Ваш БОСС будет искать для вас проекты и платить фикс. зп/процент, а вы набираться опыта без риска остаться голодным. 

И именно в этом помочь [площадка](https://t.me/naem_rektovalshik) для сближения заказчиков и исполнителей чат Наём работников, в которой вы можете размещать объявления по поиску заказчика с хештегом #ищуработу или наоборот найти работников через #вакансия. 

Также важно [проводить сделки через гаранта](../Как%20проводить%20сделки%20на%20OTC.md), чтобы не попасться на обман. Удобно, что на услуги гаранта установлены минимальные комиссии за каждую сделку (от 5$), поэтому можно проводить множество небольших сделок без особых затрат.