# Мой депозит в крипте до 1000$. Как разогнать и что делать?
- [оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/187)

Данный пост не несет в себе финансовой рекомендации и не является призывом к действию.

Быстро разогнать деп до 1000$ без риска невозможно. Конечно, можно взять стейблы или не особо волатильные токены и кинуть их в стейкинг под 5-15% годовых, но мы пришли в крипту не за этим, а за иксами и быстрым профитом.

## Участие в рискованных пресейлах со Scambusters
Можно участвовать в рисковых сейлах виесте с ребятами из канала [Scambusters](https://t.me/truescambusters). Риск - максимальный. Пресейлы скамов, даже самых откровенных и не понятных, зачастую заканчиваются минимум двумя иксами на TGE. Даже там, где хард кап на пресейл был в 1000+ BNB, часто в первой свечке откупленной ботом и наших быстрых руках можно превратить в х2. Главное тут [заранее апрувнуть контракт и быстро заклеймить токены](../Как%20быстро%20слить%20токены%20с%20IDO%20по%20самой%20высокой%20цене.md). А если вы еще и подключите аналитику таких скамов и вместе с ребятами из чата будете их обсуждать и искать плюсы/минусы - скорее всего ваш шанс ректа будет стримиться к минимуму. Не факт, что иксов будет много, но даже х2 от 100$ это +100$ к общему депозиту в 1000$. А это +10%.
<br>Но в этом пункте я бы хотел обратить внимание на сумму, которой вы планируете участвовать. Не надо пихать туда больше 10% от общего стека, как бы сильно вам не понравился пресейл. Лучше меньше заработать, чем больше потерять. И еще один лайвхак. Зачастую такие сейлы работают по форме с рефералами и чтобы поднять шансы, вам нужны регистрации по вашей реферальной ссылке. Берете эту ссылку и начинаете создавать посты на реддит, шилить по группам других скамов, искать азиатские/индийские чаты в тг и кидать ссылки туда. Это даст вам больше очков к концу регистрации в Вайтлист, как итог - больше шансов попасть в пресейл. А дальше останется дождаться второго раунда на юникрипт и выкупить свои токены на ту сумму, которую не страшно потерять.

## Участие в комьюнити раундах на проектах DAOmaker
Риск - минимальный. Здесь вообще ничего не будет требоваться, кроме регулярного заполнения форм и ожидания того самого "счастливого письма" о том что вы попали на ваш емейл. Формы регулярно публикуются на моем канале, теперь я буду чаще это делать. Риск здесь сведен к минимуму, так как аллокации обычно по 100\$, да и проекты адекватные. Но шансов попасть не много. Но не бывает легкого пути и быстрых денег с депом в 1к$. Если попадете в community round - получаете токены и ждете листинга. Участвовать всем в этом пункте - маст хэв.

## Участие в паблик раундах тир-2 / тир-3 проектов
Риск - средний. Я стараюсь находить такие и отсеивать откровенно слабых из них. Поэтому все такие сейлы вы можете найти на моем канале, либо на подобных каналах других ребят. Зачастую они проводят сейлы на своей площадке, без интеграции лаунчпада. Почему? Потому что никаких гарантий, что токен не прольют ниже IDO здесь нет, так как если за время подготовки паблика они не донесут ценность токена - покупать будет некому и люди начнут лить паблик в 0 и в небольшой минус. В чем отличие от скамов? Здесь проект топит за идею, но не имеет поддержки лаунчпадов/фондов/крупных инвесторов. Это просто стартап, который что-то придумал и хочет это токенизировать. Тот же A2DAO, который отлично донес ценность своего токена и жирно выкупил свою же ликвидность - на паблик сейле сделал х100 с 250\$. А это 25.000$.

## Один момент
И запомните один момент. В крипте вы всегда будете инвестировать. Человек, у которого большой депозит - будет инвестировать деньги. У кого маленький депозит - инвестирует время. Ведь чтобы отсеить из кучи бесплатного говна хотя бы плюс минус адекватный продукт - уходит достаточно много времени. А иксы не любят ленивых.