# Мой депозит в крипте 10.000 - 30.000$. Как разогнать и что делать?
- [оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/199)
---

## Вступление
10-30к это же достаточно солидный деп, инвест которого уже требует в первую очередь оценки инструментов, в которые рынок предлагает вам инвестиции. Все три пункта из первого мануала [«что делать тем, у кого банк до $1000?»]($1000.md) тут также остаются, просто открываются еще и новые:

## Лаунчпады 
Конечно же они. Здесь рынок предлагает огромное разнообразие по всех сетях абсолютно. Но перед тем как зайти в тот или иной лаунчпад, всегда оцените модель распределения аллокаций, по которому он работает. Из того, что лично мне нравится сейчас в рынке по текущим ценам входа и сумме депозита - это DAOmaker (2.7$ за токен) и Polkastarter (1.4$ за токен). Оптимально для DAOmaker надо хотя бы 4000 токенов, для POLS 3000. 4к DAO вам даст примерно шанс 10-15% попадания в их проекты, 3000 POLS даст примерно 20-30% шанс попадания (цифры исключительно из моего опыта). И там, и там есть заморозка после успешного попадания, у дао 10 дней, у польки 7 дней. Это значит, что если вы выиграли в сейл - вы в течение этого периода не сможете принять участие в дальнейших проектах на лаунчпаде.

Все остальные лаунчпады - сугубо ваш выбор. Мое мнение, что для текущего депа они не очень подходят по риск/ревард и инвест/ревард. Статистику по текущим ROI лаунчпадов можно найти тут (https://ibb.co/Lz844bZ). Но это не повод не следить за теми, кто только заходит в рынок и предлагает НОВЫЕ модели распределения аллокаций или работу на новых сетях. Обращаю внимание именно на слово «новые», потому что базовые гаранты/лотереи на действующих ETH, BSC уже не вызывают никакого интереса. 

## Разбор проектов
Обязательно изучайте проекты, которые вам предлагают лаунчпады. Тем более, тот же DAO делает отличный самостоятельный ресерч на странице каждого сейла. Зачем? Те проекты, что выходят на Дао и Польке уже прошли очень хороший фейс-контроль от команд лаунчпадов. Зачастую там проекты с интересными идеями, хорошими командами и бэками. Поэтому даже если вы и не попали в сейл, вы всегда можете дождаться TGE, пролива всех пресейл/палик раундов и подобрать токен на ту сумму, которая вам комфортна. Если проект живой и адекватный - это будет отличная точка входа для среднесрочной/долгосрочной инвестиции. 

Да и в целом, этот пункт очень важен, так как он даст вам понимание рынка и всего происходящего в нем. Вы уже будете очень не плохо ориентироваться в экосистемах - кто, что и где пилит, зачем, и кому это может быть нужно после TGE. Тут не обойдется без ректов, но без ректов не сделать большие депы, так как только рект заставит вас анализировать еще глубже. Чужие шишки не болят, помните это. Поэтому пока вы не набьете свои - ваш рост будет сильно ограничен.

## Трейдинг
Здесь особо останавливаться не буду, но с этим размером депа уже можно подкупать себе фундаментальные токены типо ETH, BSC, BTC для среднесрок-долгосрок инвеста на комфортный для вас процент от депозита. Тыкаться во все подряд искреннее не советую, так  как вы быстро обнулите все свои профиты. Но этот пункт даст вам понимание рынка в рамках его направления - когда можно зайти и когда нужно выйти, хоть и в небольшой минус.

## Резюмируя
Самое важное, на что бы я обратил внимание - это разборы проектов, понимание их метрик и оценка их маркетинга после TGE. Анализируйте каждый этап и через 3-4 месяца вы прекрасно будете понимать - а что дает рефералка проекту? когда она полезна, а когда нет? Какие фонды и инвесторы наиболее ценны, потому что они не вкладывают во все подряд, а только в то, что потом стабильно показывает рост на дистанции? Почему 2 одинаковых проекта выходят абслютно по-разному? - этот опыт вам очень сильно пригодится, когда вы разгонете свой деп для участия в приватах. Но об этом я уже буду писать позже, в следующей статье со следующим диапазоном депозита.