# Play to Earn
-> [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/play-to-earn_3.6)

---

Очень интересный и, на самом деле, перспективный способ для заработка.  
P2E — Play to Earn, дословно “Играй, чтобы заработать”.  
Этот способ заработка на различных игрушках, чаще всего это глупые кликеры, где нужно раз в какое-то время тыкать и получать награду в токенах проекта, позже продавать эти токены за реальные деньги.  
Да, для новичков криптоиндустрии это выглядит как какая-то пирамида, по большей части так и есть, заработок в большинстве игр есть, пока есть приток новых пользователей.

Ярким примером является PVU (Plants vs Undead), там нужно было заходить и поливать цветочки, получая за это награду.  
Такая игрушка на старте приносила просто безумную кучу денег, позволив многим неподготовленным школьникам очень легко и быстро стать рублевыми миллионерами.  
Но такая акция продолжалась месяца 2 от силы, заработок там угасал с каждым днем, ибо большинство экономики обеспечивалось за счет новых игроков. В итоге все ожидаемо загнулось.

Более долгосрочным видом P2E проекта является AW (Alien Worlds), который кормит игроков вот уже почти год.  
Конечно, временами проводит волны банов, чтобы не расслаблялись и пересоздавали свои фермы, но прибыль приносит стабильно.  
Но тут все слишком рутинно, нужно кликать целый день каждые 9-10 минут, за 50–80 центов в сутки.  
Не перспективно, да?  
Да, поэтому это дело полностью автоматизировалось и масштабировалось, в итоге я уже больше полугода зарабатываю на этом проекте 1к$+ в месяц совершенно пассивно.