# Аирдропы, баунти и краны. 
- [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/airdropy-baunti-i-krany_3.1).
---

## Введение
Начнем, пожалуй, с объяснения того, что такое дропы, баунти и краны.  
В целом их объединяет то, что это бесплатная раздача крипты, просто разным способом.

## Зачем это делать просто так?
Запомните, что просто так никто ничего не делает.  
Разработчики преследуют разные цели, как правило это:  
- **Бесплатная реклама**. Это главная мотивация для проведения дропов, популяризация проекта;  
- **Стимуляция продаж**. В том случае, если токен уже торгуется, инфа о токене будет постоянно на слуху, что повысит продажи;  
- **Продвижение**. Почти тоже самое, что и реклама. Во время выполнения различных дропов нужно подписываться на соц сети, делать репостики и тд, это повышает активность сообщества, как ни странно :)

### Краны
Здесь крипту раздают просто за клик, в прямом смысле.  
Нужно раз в определенное время заходить на сайт и кликать на сбор монеток.  
Выглядит очень круто, но на 99% площадок дают совсем мизерные выплаты, которые нужно долго и упорно собирать, либо же создавать скрипты и кучу аккаунтов, которые 24/7 будут тыкать. Но платят реально копейки, так что ставить это как приоритетный способ для заработка стартового капитала — такая себе идея.

-> [Таблица кранов](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1vJ-ngqT60BZMve9hqHY6TKAafwMLnNFGKIexB3F5a_g/edit#gid=0).

Ярким и самым бородатым примером кранов является — [freebitco.in](https://freebitco.in/?r=48025552)  
Можете конечно зайти потыкать, если интересно, но серьезного заработка там нет.

### Аирдропы
Здесь криптовалюту можно получить за подписку на проекты и прочие соц активности в виде репостов и комментов.

Главным минусом является то, что во всех дропах раздают токены конкретного проекта, которые в 95% еще нигде не торгуются и не факт, что начнут торговаться, поэтому имеется фактор игры в рулетку.

Самый главный урок, который спасет ваши месяцы пустой работы!  
Никогда! Никогда не выполняйте дропы со всяких сайтов в стиле [airdrops.io](https://airdrops.io/), так размещаются все дропы, от слова совсем, не редко за деньги. 99 процентов проектов от туда ничего не выплачивают, не тратьте свое время.

Действительно стоящие дропы выходят не каждый день и даже не каждую неделю. Когда выйдет что-то интересное, то вы обязательно узнаете об этом, если будете подписаны на крипто паблики с заработком (на меня, например).  
Дропы, которые постят +- известные в криптоиндустрии админы, как правило являются крайне перспективными, весь ресерч там проводят за вас, остается только мониторить выход новых дропов (например в моем мониторинге) и выполнять указанные действия.  
Какая же классная нативная реклама самого себя, не нужно аплодисментов.

В дропах ваш заработок зависит от количества приглашенных рефералов, чем больше пригласили — тем больше заработали.  
Поэтому сюда либо идти со своей аудиторией, либо с умелыми ручками (о мультиаккаунтинге мы еще будем говорить в этом курсе)

### Баунти
Здесь есть что-то схожее с дропами. Так же чаще всего производится выплата токенами проекта и так же нужно выполнять репостики и прочие активности.

Но главное различие заключается в том, что тут нужно не приглашать рефералов, а делать кучу репостов, как правило в твиттер, из указанного проекта, и раз в какое-то оговоренное время присылать отчеты о работе.  
Заработок зависит от масштаба вашего аккаунта, чем больше подписчиков — тем больше заработаете. Я думаю не нужно объяснять, что хороший аккаунт под это дело можно купить или накрутить самостоятельно.  
Тут денег уже больше, чем в дропах, но проекты так же нужно изучать на предмет того есть ли вообще смысл заходить в это баунти и перспективен ли проект, так как получать мы будем токены проекта и если он будет так себе, то и заработаем мы так же :)  
Находить баунти можно на специализированных ресурсах, криптофорумах и тд.

Традиционные баунти как таковые уже изживают себя, в последнее время в баунти можно делать мемы, инфографику, писать различные статьи о проекте, делать их переводы, а так же снимать различные видео, делать анимацию и многое-многое другое, но это больше относится к амбассадорским программам, о которых мы будем говорить позже.