# Амбасадорские программы
- [оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/ambassadorki_3.9)

Что такое амбассадорские программы, какая в этом выгода и как стать амбассадором крипто проекта — об этом поговорим в нашей новой статье!

---

### **Кто такие амбассадоры?**

Амбассадор в переводе на русский — это посол, т.е. посол какого-то проекта, в нашем случае крипто проекта.  
Эти люди занимаются продвижением какого-либо проекта, его популяризацией разными путями, поэтому я и называю их разнорабочими)

Амбассадором в крипто проекте может стать **любой желающий** (в отличии от реальной жизни, где амбассадорами бизнеса могут быть только популярные люди и лидеры мнений), **который умеет делать хоть что-то**.  
Все, что может помочь развитию проекта — будет полезно.  
Чаще всего амбассадоры занимаются написанием различных обучающих и новостных статей о проекте, а так же их переводами на языки которые знают.  
Так же они создают видео, различную инфографику, мемы, и постоянно делятся всем этим в своих соц сетях, чтобы привлечь к проекту как можно больше народу.

---

### **Какой профит быть амбассадором?**

Амбассадорам как правило дают различные награды, чаще всего это токены этого проекта и доступ к каким-то приватным и ранним продажам их токена.  
Если делать регулярно действительно качественный контент для проекта, то награда будет соответствующей.  
Каких-то конкретных цифр я не могу дать, ибо тут все зависит реально от вашего желания. Как правило на стадии амбассадорства вам начисляют специальные поинты, которые позже будут конвертированы в токены проекта, соответственно чем больше поинтов за контент вы заработали — тем больше реальных токенов и денег получите, простая арифметика :)

---

### Как мне стать амбассадором?

Чаще всего нужно просто заполнить гугл форму или любую другую форму на сайте интересующего проекта и ждать ответа.  
Да, вас могут не принять в амбассадоры, каждую заявку рассматривает команда и решает взять вас или нет, поэтому относитесь к заполнению заявок со всей серьезностью, расписывайте все свои лучшие качества и опыт прошлой работы (если он был) как можно ярче, чтобы заставить проект взять вас к себе.

Где находить амбассадорские программы?  
Чаще всего их находят на различных криптофорумах, так же есть ряд каналов в Телеграм где постятся различные амбассадорки, у меня тоже бывают, но только самые интересные, поэтому подписывайся на мои ресурсы и следи.  
Ну а ссылка на полезные ресурсы по амбассадорству будет по традиции позже, в следующих разделах, там где мы будем конкретно работать.

Так же и сами проекты пишут об открытии амбассадорской программы у себя, не только на форумах.  
Так что если у тебя есть на примете какие-то свежие и интересные проекты — есть смысл подписаться на их твиттер и остальные соц сети, скорее всего в скором времени они сообщат об открытии заявок на амбассадорство, если конечно они не делали этого ранее.

Я не сильно часто участвую в амбассадорских программах, сейчас активно работаю только с одним проектом — InvArch, когда получу какой-то профит с него, то дополню эту статью и уведомлю у себя на ресурсах об этом.  
Начал я с ним работать просто потому что мне нравится их идея, а когда интересы амбассадора и проекта совпадают, то работается вдвойне проще :)

---

**UPD 17.01.2022:** Недавно я написал 2 подробнейшие статьи касательно амбассадорства в InvArch, можете ознакомиться с ними, на изучение уйдет 10-15 минут.  
Из этих статей вы полностью поймете устройство программы InvArch, другие амбассадорки схожи с этой, поэтому чисто для опыта не помешает изучить, чтобы понять как все устроено в амбассадорстве изнутри, даже если конкретно InvArch вас не привлекает.  
(статьи размещены на Medium)

[ЧАСТЬ 1](https://medium.com/@greezblog_ambassador/%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-invarch-2022-3d90e253eb9d) || [ЧАСТЬ 2](https://medium.com/@greezblog_ambassador/%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-invarch-2022-e55dfbfd7cd6)