# Арбитраж
- [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/arbitrazh_3.11).
---

## Введение
Я думаю многим из вас понятно понятие арбитража, оно сходится во всех отраслях.  
В крипте, например, вы на одной бирже покупаете дешевле и продаете на другой чуточку дороже, зарабатывая при этом на разнице курсов.

На словах выглядит действительно крайне просто и легко, но на деле все намного труднее и с множеством подводных камней, которые нужно учитывать.  
Как минимум то, что в ручную это не найти, вернее по чистой случайности разве что можно найти хорошую сделку)

## Какой бывает арбитраж
Сам арбитраж бывает внутрибиржевым и межбиржевым.  
Внутренний это когда вы находите выгоду между парами, например депнули TRX, поменяли на BTC, затем его на BUSD и на ETH, заработав на разнице в курсах.  
А межбиржевой с участием нескольких бирж.

Как я говорил выше, самостоятельно найти сделку крайне трудно, поэтому трейдеры пользуются специальными ботами-агрегаторами, сканерами и другими инструментами, которые мониторят все курсы и выдают выгодные сделки, их много, достаточно только загуглить. Лично я не арбитражу, поэтому посоветовать софт не могу.

Но всегда стоит помнить о миллионе рисков, это же крипта.  
- Как минимум, для хорошего заработка нужна большая сумма денег;  
- Так как мы будем прокручивать большие суммы — это большие риски;  
- Волатильность крипты. Цена может упасть быстрее, чем вы продадите токен по-дороже;  
- Вытекая из прошлого пункта — нужно пользоваться кучей подсчетов, чтобы все прошло гладко, как минимум это:  
    - понимать сколько ликвидности предоставлено в стаканах и сколько ориентировочно времени будет, чтобы перелить с биржи на биржу;  
    - знать все комиссии биржи, в том числе и на вывод, чтобы подсчитать и понять получится ли вообще заработать на этой сделке;  
- Заранее на небольшой сумме проверить доступен ли вывод и как долго выводят, чтобы ваши деньги не повисли в ожидании и по итогу вы не не ушли в минус.

Но и плюсы манят к себе неплохо: быстрые деньги, доходы зависят только от твоей стартовой суммы и желания сидеть за работой, да и сама сделки есть всегда, если пользоваться различными инструментами.  
Но если и пойдете изучать, то всегда начинайте с маленьких сумм и учитесь. Никогда не думайте, что в этой сделке все понятно и видно, можно заливать — поверьте, проблемы появятся всегда, особенно когда вы неопытны и пришли за быстрыми деньгами.