# Вайтлисты
- [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/vaitlisty_3.5).
---

## Введение
Как всегда буду объяснять как можно проще.  
Вайтлист — это твоя возможность получить гарантированную аллокацию или гарантированное место в каком-либо токен/нфт сейле.

Тут не нужно будет судорожно ждать начала, чтобы кликнуть в ту же секунду и попытаться урвать кусочек нового проекта, тут тебе выделен гарантированный кусочек :)

## Какие условия для внесения в вайтлист?
Чаще всего внесение в вайтлист происходит путем розыгрыша мест.  
У каждого проекта есть определенный бюджет на вайтлист кампанию, возьмем для примера 50'000\$.  
Тогда команда определяется с количеством выигрышных мест, допустим это 1000 человек, следовательно каждому победителю выходит гарантированная аллокация в размере 50$ на покупку токенов.

Дело за малым — выиграть место в вайтлист, а шансов как правило крайне мало, но для этого и придумали абуз.  
Как абузить вайтлисты мы будем разбираться в другом разделе, сейчас мы просто изучаем возможные способы для заработка в крипте.  
И вайтлист на данный момент (на момент написания курса) является одним из самых прибыльных занятий, если конечно не лениться и грамотно абузить в хороших объемах.

В вайтлистах как правило нужно просто подписываться на соц сети проектов, делать репосты и отвечать на вопросы, рутинная, но прибыльная темка.

## А как зарабатывать с вайтлистов?
Один из способов заработка — это продавать аккаунты/кошельки имеющие место в вайтлисте на специальных OTC рынках, о которых мы будем говорить позже. Аккаунты могут стоить по-разному, тут нужно смотреть цены на рынке и уже по ним ориентироваться, цена может очень сильно варьироваться от пары десятков $ до пары тысяч \$, а в редких случаях и десятков тысяч. Последний раз я продавал вайтлист аккаунт за 1'400$, это реальные цифры на вайтлисты сильных проектов.

Второй — это самому инвестировать в выигрышные аккаунты, ведь это может легко принести вам десятки иксов прибыли.  
На момент написания статьи я залетал в вайтлист Genopets, моя аллокация там была всего 100$, но сейчас (спустя несколько дней после листинга) эти токены стоят более 3 тысяч долларов, пока держу дальше и не продаю!