# Инвестироване
- [оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/investirovanie_3.3)

Инвестирование в крипту и главные базовые правила - это будет темой нашей новой статьи!

---

Я вроде как и отношусь к инвесторам, но сам себя к ним не отношу, я считаю себя больше спекулянтом, чем инвестором :)  
Но базу по инвестированию могу дать, наверное.

Начнем с того, что не нужно слушать продажные статьи, где вам рассказывают про инвестирование в крипту и советуют брокеров.  
Вам не нужны брокеры, лишние руки нам не нужны.  
Я рассказывал вам во втором разделе как создавать кошелек, как пользоваться биржей и выводить крипту с биржи на свой кошелек, это все заменяет брокеров.

**А нужно ли инвестировать в крипту?**  
Инвестировать стоит, но нужно делать это не бездумно. Крипта это и так самый высокорискованный актив, а если еще и закупать что-то не подумав, то риски растут в геометрической прогрессии, это уже будет называться не инвестированием, а игрой в рулетку.

Наиболее прибыльным является именно долгосрочное инвестирование в фундаментальные проекты и сильные стартапы.  
Как говорится: Чем дольше холд — тем длиннее яхта.

---

### **Базовые правила для инвестирования в крипту**

1.  **Не клади яйца в одну корзину.**  
    Не нужно вкладывать все деньги в биткоин или любую другую монету.  
    Если рассматривать долгосрочное инвестирование, то выделите для себя 5–10 проектов, в которые будет активно вкладывать и мониторить ситуацию.  
    Я думаю вам не нужно объяснять что такое диверсификация рисков.
2.  **Волатильность штука интересная.**  
    Крипта самый волатильный актив, поэтому нужно быть готовым к резким скачкам вниз и вверх.  
    Не нужно бежать сливать токены, если они в моменте дали 10–20 процентов минуса, так вы никогда не заработаете.  
    Если это сильный проект с хорошим бекграундом, то это обыкновенная коррекция за которой последует рост, на таких моментах я обычно только докупаю токены.
3.  **Меньше инвестируйте в переоцененные проекты.**  
    В них потенциала куда меньше. Старайтесь искать недооцененные проекты, а еще лучше стартапы.  
    Делать это получается хорошо в токенсейлах (IDO и др.), там я всегда и ловлю интересные проекты себе в портфельчик по самой вкусной цене.  
    Один из примеров — Impossible Finance. Я инвестировал туда 100$ на самом старте и делал небольшой реинвест с последующих проектов размещающихся там (это лаунчпад), как итог — за 3 месяца сумма моих токенов этого проекта оценивается уже в 8'000$+ при изначальных вложениях в 100 (причем их я уже давно забрал, как и все свои вложения в проекты на их площадке, в этой сумме моих денег нет от слова совсем).
4.  **Не храните крипту на биржах.**  
    Я уже говорил — счет могут заблокировать просто так, биржу могут взломать, что угодно.  
    А вот ваш кошелек — это ваш кошелек, токены от туда никуда не денутся.  
    На бирже только покупаем, затем сразу же выводим, какая бы биржа не была надежной, свой кошелек всегда надежнее чужого.
5.  **Стейбл не перспективно, но полезно.**  
    Инвестируя в криптовалюту всегда держите некоторый процент в стейблкоинах (BUSD, USDT и др.), т.е. токенах привязанных к курсу доллара.  
    Лично я стараюсь не опускать отметку стейблов ниже 30% от портфеля.  
    Грубо говоря: Общая сумма ваших инвестиций — 10'000\$, тогда стейблов в портфеле должно быть, крайне желательно, более 3'000$.  
    Делается это для все той же диверсификации рисков, а так же для новых возможностей.  
    Иногда нужно действовать максимально быстро, а когда свободные стейблы будут у вас на кошельке — вы сможете это сделать.