# Майнинг
-> [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/maining_3.10)

---

## Введение
О майнинге можно говорить очень долго, ибо это один из самых старых способов заработка на криптовалюте и разных видов майнинга о котором можно поговорить так же достаточно.  
Но так как это вводная статья, мы затронем самые популярные виды майнинга поверхностно, чтобы вы понимали разницу и знали что к чему.

## Что такое майнинг и как он работает
Майнинг сам по себе переводится с английского как добыча ископаемых, соответственно в криптомире добывать мы будем криптовалюту.  
Но с технической точки зрения мы не просто добываем крипту, мы получаем вознаграждение за то, что используем ресурсы нашего компьютера или специального оборудования для обработки транзакций, создания новых блоков и прочего.

Процесс майнинга обычно прост. Вы устанавливаете специальную программу, которая подключается к системе и начинает использовать ресурсы вашего компьютера для майнинга.  
Программ на данный момент много, поэтому говорить о какой-то конкретной не имеет смысла, тут все зависит от ваших потребностей и мощностей, разные программы будут эффективно по-разному, поэтому с этим будете разбираться если решите погружаться в майнинг.

Если погрузиться немного в техническую часть, то ваше оборудование занимается подбором нужного хэша, так как таких комбинаций огромное множество этот процесс требует много вычислительных мощностей и времени. Мощность измеряется в хэш/секунду (H/s).

## На чем майнят?
Начиналось все с майнинга на CPU, т.е. с помощью мощности процессора, но этот метод был крайне не эффективен и быстро загнулся.  
На смену ему пришел актуальный и на текущий момент времени GPU или FPGA майнинг, это майнинг на видеокартах, используя их вычислительные мощности.

А еще позже появился ASIC майнинг, который значительно превосходит майнинг на видеокартах.  
Асики созданы конкретно для майнинга крипты, поэтому они и превосходят майнинг на видеокартах. Их есть много различных видов, с разным показателем Th/s и кВ/ч, на свой вкус и цвет, как говорится, цены соответственно тоже сильно разнятся, на каждый кошелек найдутся :)

Можно воспользоваться различными калькуляторами доходности, например от [asictrade](https://asictrade.com/calc.html) и посмотреть какая доходность будет у какого асика.  
Главная их проблема в том, что они создаются под одни алгоритмы, соответственно вы можете майнить на нем только одну монету и ничего больше, в то время как на майнинге с помощью видеокарт очень быстро можно перепрофилироваться на другую монету.

В целом, на майнинге можно заработать сейчас, можно будет зарабатывать и позже, ниша действительно перспективна, но есть одна проблема, чтобы получать хороший доход с майнинга нужно не менее хорошо вложиться.  
В крипте есть намного более доходные ниши при аналогичных вложениях, даже пассивные, майнинг это больше про фундаментальный и относительно надежный заработок.