# Ретродропы
- [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/retrodropy_3.12).
---

## Что такое ретродроп
Но тут не все так просто и награды частенько бывают гораздо выше, чем в обычных дропах.  
Почему же так? А с этим мы сейчас и будем разбираться.  
Ретродропы — это аирдроп токенов о котором не сообщалось заранее и проводится он для тех пользователей, которые совершали какие-либо действия до определенного числа.  
Это могут быть обмены, регистрации где-то, подписки на соц сети и их рассылки и тд.

## Пример

Приведем пример: 1 числа открывается DEX биржа (свапалка) SuperMegaSwap, вы узнаете о ее открытии 3 числа, заходите, коннектите кошелек и делаете парочку свапов.  
А 30 числа они делают объявление, что всем, кто совершал обмены до 25 числа, дают дроп — 100 SMS токенов, вы клеймите их, продаете и становитесь богаче на пару сотен долларов, это и называется ретродроп.  
Сделали с десяток аккаунтов? Тогда вы богаче на пару тысяч. Плотненько поработали и сделали сотку акков? Тогда вы миллионер.

### Как-то легко, да?

Как-то так, звучит все очень просто, да?  
Но проблема в том, что не все свапалки, которые открываются, проводят дропы токенов.  
За основу могу предложить делать свапы и подписываться на соц сети проектов из этой таблички — [rickler.cash](https://rickler.cash/)  
Таблиц разных много, но здесь они более-менее отсеяны, у меня есть таблички где по несколько десятков проектов, и даже под сотню, но на каждой свапать — себе дороже.

Но справедливости ради хочу сказать, что иногда ретродропы бывают очень солидными и насыпают 2–10 тысяч долларов на каждый акк, плюсуйте, если абузили.  
В общем, ниша тоже доходная. Но тут нет вообще никаких гарантий, что вы что-то заработаете с данного проекта, но деньги на комиссию обмена уйдут, поэтому решать вам.  
Если есть свободное время и немного свободных денег на комиссию, то делать определенно стоит.