# Токен и нфт сейлы
- [оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/tokennft-seily_3.4)

Время объяснить темку токенсейлов, почему они называются по разному, но имеют один и тот же смысл. Да, и расшифруем все аббревиатуры для наглядности.

---

**Начнем с токенсейла** — сам по себе он представляет собой тот же крауфандинг, т.е. коллективное финансирование в какой-либо проект.  
Сам токенсейл проходит всегда в несколько этапов.  
Первый — это приватный или seed раунд. Цена на токен там минимальна, но доступ к ним есть как правило у очень узкого круга инвесторов.  
Второй — это пресейл. Тут возможностей у обычных людей больше, чаще это место в вайтлисте (о котором будем говорить позже), которое мы получаем за какие-то действия или путем рандомного выбора.  
Третий — это публичный раунд, когда купить могут все пользователи. Ну или почти все, так как количество токенов всегда строго обозначено, а желающих всегда намного больше, чем этих токенов, соответсвенно места в действительно крутые проекты заканчиваются в течение нескольких секунд.

Если очень кратко: то покупаем мы токены на самом старте дешевле (в зависимости от того на каком этапе это делаем, так как с каждым последующим цена на токен растет), а продаем позже уже дороже.

Теперь о токенсейлах, но с другими названиями.

---

### **ICO или Initial Coin Offering**

Один из самых старых видов и уже нерабочих видов токенсейлов.  
Почему? Потому что он несет собой безумные риски для инвесторов.

В данном виде токенсейл проводит сам проект или какая-то сторонняя инвестиционная площадка. Как вы поняли — обязанностей на листинг ни у кого нету.  
Не редки случаи, когда команда собирала деньги с инвесторов и просто пропадала, поэтому этот вид уже особо неактуален, появились другие и более надежные способы проведения токенсейлов.

---

### **IEO или Initial Exchange Offering.**

Более совершенный аналог прошлому, здесь токенсейл проводит определенная биржа с обязанностью последующего листинга.  
Тут есть гарантия того, что токены действительно будут торговаться и их можно будет продать, не всегда в плюс, но можно будет.

Здесь всю кампанию проводит биржа, сам проект лишь платит комиссионные за размещение данного проекта на бирже. Как правило это определенный процент размещаемых токенов + оплата листинга.

---

### **IDO или Initial DEX Offering**

Это то на чем мы все активно поднимаем деньги в момент написания данного курса, по сути это микс всех прошлых версий токенсейлов, здесь размещение токенов происходит через DEX, тобишь децентрализованные биржи, тобишь свапалки, если по-простому.

Сначала проходит продажа токенов на какой-либо площадке, а дальше проект размещается на какой-либо децентрализованной бирже и мы продаем их дороже, либо в минус, либо холдим, кому как повезет :)

В последнее время появляются новые названия IDO, в стиле IFO и IHO.  
**IFO — Initial Farm Offerings**  
Это токенсейл на уже известной нам свапалке — [pancakeswap.finance](https://pancakeswap.finance/) с последующим размещением проекта на панкейке (практически моментальным).  
**IHO — Initial Hot Cross Offerings**  
А это токенсейл на проекте [Hot Cross](https://app.hotcross.com/iho), разницы между обычным IDO никакой нету, просто называется по разному и может немного вводить вас в заблуждение.

---

### **Какие риски токенсейлов?**

Думаю, что основные риски очевидны:  
**- Отсутствие защиты.** Если вы ушли в минус — то вы ушли в минус и виноваты сами, никто ничего возмещать не будет (иногда есть договоренность об откупе, например если цена упадет на 50% ниже пресейла, но это далеко не всегда);  
**- Инвестиции в стартап.** То же, что и пункт выше, не забывайте, что вы инвестируете в проект, который только зарождается и никто не знает как все пойдет дальше, вы должны осознавать все риски.  
**- Ажиотаж иногда превышает реальную стоимость проекта.** Проекты иногда проводят слишком мощные маркетинговые кампании подрывая сильный ажиотаж к проекту.  
Всегда изучайте токеномику и белую бумагу проектов, чтобы понимать реальную картину.

---

### **NFT сейлы**

Скажу честно, что я крайне редко принимаю участие в нфт сейлах, ибо все они несут чисто спекулятивный характер без какой-либо ценности.  
Здесь вы так же различными способами покупаете нфт или “цифровое искусство” на специальных площадках раньше остальных, а потом продаете дороже на вторичном рынке. В плюс или минус можно только догадаться.

Рисков здесь в миллион раз больше чем в токенсейлах, так как успех зависит только от маркетинговой кампании и лица, которое все это дело пиарит.  
Если о сейле этой коллекции трубят отовсюду и представляет его какая-то знаменитость с миллионами фанатов, то скорее всего это коллекция даст прибыль, но купить ее по фиксированной цене раньше остальных будет практически нереально.  
В противном случае коллекция вероятнее всего даст минус  
От этого мне и не нравится данный вид сейлов, я не люблю инвестировать в пустышки.