# Токен и нфт сейлы
- [Оригинальная статья](https://teletype.in/@greezblog/tokennft-seily_3.4).
---

## Что такое токенсейл?
Начнем с токенсейла — сам по себе он представляет собой тот же крауфандинг, т.е. коллективное финансирование в какой-либо проект.  
Сам токенсейл проходит всегда в несколько этапов.  

Первый — это приватный или seed раунд. Цена на токен там минимальна, но доступ к ним есть как правило у очень узкого круга инвесторов.  

Второй — это пресейл. Тут возможностей у обычных людей больше, чаще это место в вайтлисте (о котором будем говорить позже), которое мы получаем за какие-то действия или путем рандомного выбора.  

Третий — это публичный раунд, когда купить могут все пользователи. Ну или почти все, так как количество токенов всегда строго обозначено, а желающих всегда намного больше, чем этих токенов, соответсвенно места в действительно крутые проекты заканчиваются в течение нескольких секунд.

Если очень кратко: то покупаем мы токены на самом старте дешевле (в зависимости от того на каком этапе это делаем, так как с каждым последующим цена на токен растет), а продаем позже уже дороже.

## ICO (Initial Coin Offering)
Один из самых старых видов и уже нерабочих видов токенсейлов.  
Почему? Потому что он несет собой безумные риски для инвесторов.

В данном виде токенсейл проводит сам проект или какая-то сторонняя инвестиционная площадка. Как вы поняли — обязанностей на листинг ни у кого нету.  
Не редки случаи, когда команда собирала деньги с инвесторов и просто пропадала, поэтому этот вид уже особо неактуален, появились другие и более надежные способы проведения токенсейлов.

## IEO (Initial Exchange Offering)
Более совершенный аналог прошлому, здесь токенсейл проводит определенная биржа с обязанностью последующего листинга.  
Тут есть гарантия того, что токены действительно будут торговаться и их можно будет продать, не всегда в плюс, но можно будет.

Здесь всю кампанию проводит биржа, сам проект лишь платит комиссионные за размещение данного проекта на бирже. Как правило это определенный процент размещаемых токенов + оплата листинга.

## IDO (Initial DEX Offering)
Это то на чем мы все активно поднимаем деньги в момент написания данного курса, по сути это микс всех прошлых версий токенсейлов, здесь размещение токенов происходит через DEX, тобишь децентрализованные биржи, тобишь свапалки, если по-простому.

Сначала проходит продажа токенов на какой-либо площадке, а дальше проект размещается на какой-либо децентрализованной бирже и мы продаем их дороже, либо в минус, либо холдим, кому как повезет :)


## IFO (Initial Farm Offerings)
В последнее время появляются новые названия IDO, в стиле IFO и IHO.

Это токенсейл на уже известной нам свапалке — [pancakeswap.finance](https://pancakeswap.finance/) с последующим размещением проекта на панкейке (практически моментальным).

## IHO (Initial Hot Cross Offerings)
А это токенсейл на проекте [Hot Cross](https://app.hotcross.com/iho), разницы между обычным IDO никакой нету, просто называется по разному и может немного вводить вас в заблуждение.

---

## Риски
- **Отсутствие защиты**.
Если вы ушли в минус — то вы ушли в минус и виноваты сами, никто ничего возмещать не будет (иногда есть договоренность об откупе, например если цена упадет на 50% ниже пресейла, но это далеко не всегда)

- **Инвестиции в стартап**.
То же, что и пункт выше, не забывайте, что вы инвестируете в проект, который только зарождается и никто не знает как все пойдет дальше, вы должны осознавать все риски.

- **Ажиотаж иногда превышает реальную стоимость проекта**.
Проекты иногда проводят слишком мощные маркетинговые кампании подрывая сильный ажиотаж к проекту.  
Всегда изучайте токеномику и белую бумагу проектов, чтобы понимать реальную картину.