# Где брать информацию о свежих NFT проектах?
- Ссылка на оригинальную статью отсутствует.
---

Получить WL в первые дни запуска проекта гораздо проще, чем на его поздних стадиях. Но как узнавать об этих проектах?
На данный момент есть несколько способов, а именно:
- Мониторить твиттер аккаунты инфлюенсеров и отслеживать проекты на которые они подписываются;
- Использовать публичные таблицы, в которые авторы заносят все проекты о которых получают информацию используя первый способ.

Две подобные таблицы:
  1. Таблица от [Owince_](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Hi5rFBhkX9QZj48Me2CoCKTCt4L6u1q48tYJDe0eNsM/edit#gid=0)
Автор вносит в таблицу информацию о крупных и перспективных проектах на Ethereum/Solana/AXAX.
В таблице представлены ссылки на соц.сети проекта, условия WL, детали минта, что очнень удобно. 

  2. Doc-файл от [Skiddily](https://docs.google.com/document/d/1faqV0_hALXPwDS3e6XI6NKZMQx1gHfiLWQc3tLvCU-8/edit#)
Это не таблица, а doc файл, в котором автор расписывает каждый перспективный проект о котором находит информацию. 
Помимо ссылок на соц.сети проекта и деталей минта автор у каждой коллекции пишет свой анализ, который делит на 2 части.
В первой части он расписывает все грин-флаги или же позитивные стороны проекта. 
Во второй части он пишет о индикаторах/факторах, которые его настораживает.
В итоге автор оценивает коллекцию по 5 бальной шкале. 
Так же в файле хранится анализ по коллекциям, минт которых уже прошел, так что вы можете ознакомиться с мнением автора о успешных на данный момент коллекциях постфактум.