# Как находить NFT проекты
-> [Оригинальный пост](https://t.me/swoptoky/1783)

---

## Введение
Получить WL в первые дни запуска проекта гораздо проще, чем на его поздних стадиях. Но как узнавать об этих проектах?
На данный момент есть несколько способов, а именно:
- Мониторить твиттер аккаунты инфлюенсеров и отслеживать проекты на которые они подписываются;
- Использовать 

## Twitter
Основной наш инструмент для поиска. Все NFT проекты начинают свой путь именно там. В поиске нам помогут NFT коллекционеры, а точнее их подписки. Все, что нам требуется это следить за тем, на кого они подписываются и что публикуют у себя на страничке. Чаще всего среди публикаций и подписок можно найти очень интересные проекты. Проверить последние подписки и активность вам поможет [данный сайт](https://en.whotwi.com/).

-> [Список NFT коллекционеров](../Списки/Список%20NFT%20коллекционеров.md)

## Telegram 
Это второй инструмент в нашем списке по поиску актуальных проектов. Мы не могли не упомянуть социальную сеть, где сами публикуем интересные нам проекты. В наших телеграмм  каналах вы найдете самую свежую и актуальную информацию. Каждый день мы выкладываем для вас проекты, которые находим, вам нужно лишь подписаться и следить за выходом постов.

-> [Список Telegram-каналов](../Списки/Список%20Telegram-каналов.md)

## Новостные сайты 
На [этом сайте](https://nftevening.com/category/nft-news/) выходят новости, которые касаются NFT сферы, а [этот сайт](https://upcomingnft.net/upcoming-events/) содержит информацию о коллекциях.

## Публичные таблицы
Публичные таблицы, в которые авторы заносят все проекты о которых получают информацию используя первый способ.

### Таблица от Owince
-> [link](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Hi5rFBhkX9QZj48Me2CoCKTCt4L6u1q48tYJDe0eNsM/edit#gid=0)

Автор вносит в таблицу информацию о крупных и перспективных проектах на Ethereum/Solana/AXAX.
В таблице представлены ссылки на соц.сети проекта, условия WL, детали минта, что очнень удобно. 

### Doc-файл от Skiddily
-> [link](https://docs.google.com/document/d/1faqV0_hALXPwDS3e6XI6NKZMQx1gHfiLWQc3tLvCU-8/edit#)

Это не таблица, а doc файл, в котором автор расписывает каждый перспективный проект о котором находит информацию. 
Помимо ссылок на соц.сети проекта и деталей минта автор у каждой коллекции пишет свой анализ, который делит на 2 части.
В первой части он расписывает все грин-флаги или же позитивные стороны проекта. 
Во второй части он пишет о индикаторах/факторах, которые его настораживает.
В итоге автор оценивает коллекцию по 5 бальной шкале. 
Так же в файле хранится анализ по коллекциям, минт которых уже прошел, так что вы можете ознакомиться с мнением автора о успешных на данный момент коллекциях постфактум.

## ОТС
Да, именно на торговой площадке иногда, можно найти интересный проект и сразу оценить его значимость в информационном поле. Спорный инструмент поиска, но имеет место быть.

## Заключение
Мы всегда рекомендуем вам самостоятельно проводить ресерч проектов. Далее более подробно расскажем как это сделать.

Первое что вы можете сделать, открыв страничку NFT проекта в твиттере - это посмотреть актив под постами и людей, которые подписаны на проект. Ищите среди подписчиков популярных людей в NFT сообществе. Если при огромном числе подписчиков активность под постами слабая, то это сигнализирует о накрутке, так же проверить накрутку вам поможет [сайт](https://botometer.osome.iu.edu/). Рекомендуем вам посмотреть странички основателей проекта, возможно, именно там вы найдете интересную информацию.

Далее в дискорд и смотрим всю доступную информацию. Изучите роадмап, посмотрите активность в чатах и условия получения WL. Все это сложит общую картину о проекте. 

Теперь, когда вы детально изучили проект, вы можете принять решение о получении WL и покупке NFT.



