# Как быстро слить токены с IDO по самой высокой цене?
- [оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/99)
---

Уже вижу эту картину.
Вы выиграли в IDO, токен залислился на Uniswap/Pancake, вы смотрите как его разгоняют по цене, уже считаете свои будущие иксы, выбираете цвет ламбы и ждете пока вам начислят ваши заветные токены. Но, токены ведь начисляют разом всем, поэтому в момент их зачисления на все кошельки - цену начинают укатывать буквально у вас на глазах каждые 2 секунды. И вот уже ваши х30 превращаются в х20, в х15, а когда вы заапрувили контракт и сделали с третьего раза свап - уже х3. И ламба превращается в шкоду рапид, да еще и желтого цвета.
Этот гайд позволит вам сэкономить те самые драгоценные секунды, чтобы успеть слить именно на первой свечке.

### Предварительный апрув токена для свапа 
Когда вы свапаете на юнике/панкейке новый для вас токен - первым делом платформа запросит от вас подтверждения того, что вы разрешаете ей работать с этой монеткой. Это называется апрув. Пока вы будете ждать подтверждения транзакции на апрув - цена может потерять до 50-60% от той, по которой вы бы могли слить. Поэтому апрувить контракт надо заранее. Делается это через etherscan.io или bscscan.com в зависимости от того, на где вы собираетесь этот токен лить. По [ссылке](https://www.youtube.com/watch?v=dzbnbwISCzI&t=256s&ab_channel=BulkNetworkBulkNetwork) супер полезный видео-гайд как это сделать заранее для Uniswap (спасибо Юре из BULK за него). Если же вы апрувите токен для панкейка, вы выполняете полностью аналогичную процедуру через bscscan.com, только в строчку "spender (address)" вписываете адрес Pancake Router v2 ([ссылка](https://bscscan.com/address/0x10ed43c718714eb63d5aa57b78b54704e256024e)).

### Claim токенов
Если процедура получения токенов подразумевает клейм, то ваша задача на этом этапе дать побольше газа на этой транзакции. Ведь тем, кому быстрее токены придут на кошелек - первыми успеют слить их в стакан. Поэтому тут не надо экономить. Делайте х2 к максимальному газу на текущий момент на езерскане и вы будете в числе первых. То есть за 5 минут до клейма зашли на [газтрекер](https://etherscan.io/gastracker), посмотрели, что High - это 200 gwei. Значит смело даете 400 gwei при клейме и получаете токены быстрее 90% остальных ребят.

### Slippage при свапе
Слиппейдж - это настройка, которая позвляет вам задать процент допустимого расхождения цены в момент обработки вашей транзакции. Если у вас там стоит 2%, к примеру, а пока ваша транза обрабатывается цена изменилась на 5% - ваша транзакция не пройдет. Вы заплатите за газ и будете ее делать снова, но цену будут укатывать и укатывать. Поэтому оптимальный слиппейдж на особо валотильных монетах - 5-10%. Да, вы получите меньше, но продадите дороже. Практика показывает, что это всегда выгоднее, так как недополучить 5-10% на слиппе намного лучше, чем потерять 30% на проливе цены за время фейлов ваших транзакций.

### Газ в момент свапа. 
Самый ключевой фактор. Если вы видите, что цена держится на уровне х20++, значит первые снимут с нее все сливки и будут очень грубо ее укатывать. И вам тут надо не скупиться на газ. Я обычно даю х3-х4 от High на газтрекере, чтобы моя транза была точно в списке первых. Если фейлится (а фейлится она от того, что кто-то дал х4++), снова повторяю этот процесс.

### Порядок действий:
- Апрувнули заранее контракт токена
- Определили для себя количество газа за клейм, чтобы не тратить время на открытие газтрекера в момент клейма
- На юнике/панкейке заранее выставили нужную пару токенов для свапа
- Выставили заранее слиппейдж
- Как только открылся клейм - дали туда газу и переключили вкладку на юник/панкейк
- Как только токены пришли - нажали на SWAP, дали еще больше газу и ждете пока транзакция апрувнется