# Признаки SCAM проектов
- [Оригинальный пост @idoresearch](https://t.me/idoresearch/70).
---

Сейчас крипторынок перегрет очень сильно. Огромное количество вайтлистов, форм для участия, сейлов, пресейлов и прочего. Люди несут свои деньги во все подряд, в надежде поймать те самые иксы. Несут, абсолютно не разбираясь куда и зачем, просто с одной простой позицией - «SHUT UP AND TAKE MY MONEY». Иногда конечно даже такие скамы могут дать какие-то иксы, но зачастую это все заканчивается достаточно плачевно. Поэтому в этой статье мы разберем основные моменты, на которые стоит обращать МАКСИМАЛЬНОЕ внимание перед тем, как принять для себе решение об инвесте.

## Noname команда
Это не значит, что за спиной у проекта должна быть исключительно команда, которая уже успела запустить кучу крутых продуктов. Нет. Сейчас такой рынок, что абсолютный ноунейм может дать крутую идею, за 2 недели найти поддержку фондов и партнеров и выпустить в рынок интересный продукт. Ноунейм значит то, что вы вообще не можете найти никакой информации о команде. Ни на офф.ресурсах, ни в группах в телеге, ни на медиуме. Команда, которая не показывает своих лиц, не дает ссылки на Linkedin и кроме аватарки в телеге там ничего за спиной. Это первый важный звоночек.

## Проведение AMA
AMA или «Ask Me Anything» - это интервью СЕО проекта, которое он дает на каком-либо источнике, где отвечает на вопросы комьюнити. Зачастую на АМА могут задать неудобные вопросы, поэтому если СЕО не планирует опозориться, он просто не дает этих АМА. Тоже важный звоночек, так как любой проект, который хочет себя позиционировать в рынке после TGE должен рассказывать о своих планах, о своих идеях и доносить ценность своего проекта для комьюнити. В противном случае, это просто баблосбор, который закончится фразой «ну я же вам ничего не обещал, поэтому сори, бабки в карман и я пошел». 

## Поддержка фондов
Это очень значимая вещь, так как у любого фонда есть свой ресерч менеджер/ресерч отдел, который на старте фильтрует откровенный скам и фонд в него не заходит. Фонды могут добавляться к проекту на протяжении всего этапа до TGE, поэтому если до TGE осталось несколько дней, а проект за все время своего существования никого еще не привлек - это тоже повод задуматься. 

## Идея проекта и его суть
Крайне интересный момент, так как идейно-новых проектов сейчас появляется не так много, зачастую почти все пытаются выбрать действующего конкурента в рынке, взять его модель, немного улучшить и выйти в рынок с позицией «А ВОТ У НАС БУДЕТ ЛУЧШЕ». Так себе идея. Пока они делают то, что по их мнению «будет лучше», действующий конкурент просто добавить это себе в две кнопки и ценность такого «нового» проекта сразу изчезнет.

## Реферальная система на пресейл/паблик сейл
В целом - это не фактор скама, а фактор привлечения внимания к проекту. Но на этом этапе есть очень важный триггер. Пока работает реферальная система привлечения внимания - фонды точно заметят этот проект. И вот если за это время они в него не зашли - большой повод задуматься о том, что кроме рефералки и 50к+ подписчиков в твиттере/телеге там ничего нет за спиной.

## Период от создания проекта до запуска TGE
Если вы видите, что от создания офф.канала в телеге до выхода на TGE у проекта ушло менее 2х недель - это супер важный звоночек. Значит проект быстрее хочет выйти в рынок и быстрее собрать деньги на пресейле/паблик сейле. За 2 недели невозможно построить нормальную экосистему, набрать партнерств, донести ценность покупки токена после паблик сейла. Скорее всего, команда преследует одну простую мысль в таком случае: «побыстрее забрать деньги у тех, кто готов занести и соскамить проект».

## Эпилог
Всегда проводите свой собственный ресерч перед тем, как куда-то что-то оплатить. И если вы все же заносите в скам в надежде  разгрузиться в тех, кто зайдет позже - делайте это на ту сумму, которую готовы спокойно потерять.