# Ресерч проекта
-> [Оригинальная статья от Фармера](https://telegra.ph/DYOR-ili-analiziruem-kriptoproekt-sami-10-21)

---

## Введение
DYOR расшифровывается как *Do Your Own Research* и часто используется криптовалютными энтузиастами. Однако эта аббревиатура распространена не только в индустрии криптовалют: она широко используется в Интернете из-за того, насколько быстро и легко может распространяться дезинформация.

DYOR стремится сократить количество неосведомленных инвесторов в криптовалюту. Эта аббревиатура побуждает их изучить и понять криптовалюту перед инвестированием, чтобы они могли точно ответить, почему они покупают эту валюту и поддерживают этот проект. 

Ресерч NFT-коллекций немного отличается от речерча обычныю проектов и описан в этой статье:
-> [Ресерч NFT-коллекций](Ресерч%20NFT-коллекций.md).

### Почему важно проводить собственное исследование?
Шиллинг - обычная практика в криптовалюте, когда люди, как правило, рекламируют монеты, которыми обладают, в надежде положительно повлиять на цену. Довольно часто бывает сложно отличить шиллинг от беспристрастного мнения. При покупке любой криптовалюты рекомендуется принимать решение самостоятельно перед инвестированием, а не только потому, что кто-то сказал, что это того стоит.

## Сайт
Тут нужна простая визуальная проверка – насколько хорошо работает, какой используется шрифт, проверить картинки, фотографии участников команды и арты на их оригинальность (через поиск по картинке), наименование самого сайта в адресной строке, кликабельность ссылок и логичность построения сайта.

## Blockchain
Если сеть только набирает обороты, но уже признана экспертами как многообещающая – проект на такой сети уже может дать иксы просто вслед за ростом токена своего блокчейна.

## Фонды
-> [оригинальная статья @tutnft](https://teletype.in/@tutnft/funds_v_crypte)
-> [оригинальная статья @maxycrypto](https://t.me/maxycrypto)

---

**Криптовалютные фонды** — это инвестиционные фонды, которые либо целиком вкладывают деньги в криптовалюты, либо комбинируют их с вложениями в другие активы. Их задача — получить максимальную доходность, управляя монетами своих вкладчиков или инвестируя их средства в криптопроекты и в первичное предложение монет (ICO).

Разумеется, наличие существенных фондов, которые вливают деньги в проект, не дадут разработчикам расслабиться и точно будут пытаться выжать из него максимум, а нам это и на руку. Конечно же информацию о реальных инвестициях фондов стоит подтвердить в общедоступных источниках, и не лишним будет уточнить у представителей проекта, кто из указанных у них на сайте организаций является инвестором, кто эдвайзером, а кто партнер и может вовсе, например, предоставлять свой сервис проекту со скидкой.

На сегодняшний день существует некая градация или определение **"Tier"**, отражающее уровень "крутизны" того или иного фонда, партнера, бэкера. И чем больше таких партнерств у проекта, чем выше тир, тем перспективней может оказаться ваша инвестиция. 

Каждый фонд дорожит своей репутацией, имеет свое портфолио, инструменты и критерии оценки проектов в которые инвестирует деньги своих вкладчиков. Деньги делают деньги и пока еще крупные институциональные игроки, в большинстве своем, лишь присматриваются к крипте, осторожничают, те кто смелее, завоевывают пространство крипто индустрии.

Вот несколько инструментов/ресурсов, которые помогут вам принять правильное инвест. решение:
- Популярная [тир-таблица некоторых фондов](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1saqKNeo9pSl-m_Xa9jVpFyPfg8faCXn6lZ3TEtTKz5Y/edit#gid=0). Та самая градация фондов по тирам (уровням). Заходим на сайт проекта, находим партнеров, сверяем с табличкой, делаем выводы инвестировать или проходить мимо (не является 100% основанием в решение, лишь ориентир)..
- [Таблица](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1d4rM00qbq_66qMjSUduCKY7BUL2d2PVd-5R5S336kfY/edit#gid=1047819114) от [Messari](https://messari.io/), по которой сложно ресерчить что либо, но, если научиться...
- [Сервис Chainbroker](https://chainbroker.io/projects), где можно наблюдать какие проекты сейчас в тренде и куда инвестируют фонды. Можно даже заглянуть в портфели фондов и посмотреть кто на чем поднялся.
- [Платный сервис Crunchbase](https://www.crunchbase.com), на котором указано портфолио фондов

### Список фондов
-> [канал автора оригинала](https://t.me/idoresearch)

---

Всем привет. Меня регулярно спрашивают про то, на какие фонды стоит обращать внимание и что они вообще могут дать проекту. Всем понятно, что есть топовые фонды типо a16z, 3AC, Coinbase Ventures, но они встречаются сейчас не так часто, поэтому я сначала вам дам инфу про тех, кого вы видите почти в каждом проекте. Это будет серия постов, где расскажу вам про конкретные фонды из тир2-тир3, с которыми мне уже довелось поработать и о том, что же они дают проекту помимо денег.
Возможно многим эта инфа будет полезна. И теперь, когда вы будете смотреть на бэков, вам станет хоть чуточку понятней, зачем проекту эти ребята.

> ... ещё скажу, что не стоит слепо следовать за фондами, которые считаются тир-1 и тир-2, ибо они действуют по своим стратегиям, вкладывая деньги в десятки и сотни стартапов. Они спокойно переживут смерть почти всех этих проектов, чего не сказать о нас, обычных абузерах. НО! Если ты видишь в интересуемом тебя проекте фонды, которые никогда не льют токены при любых разлоках и оказывают всяческий саппорт - это определенно очень сильно повышает шанс заработать и заполучить в свою копилку новый гем.

##### [MorningStar Ventures](https://www.morningstar.ventures/) 
CEO фонда Danilo. Главное вэлью - это тир1 инфлы типо Битбоя крипто, Мункарла, ICO аналитикс и прочих. Плюс у них есть несколько топовых ютуб инфлов с охватом от 1млн подписчиков. То есть по медийке - фонд с очень хорошим ресурсом. Но самое главное их вэлью в том, что они не грубят с проливами токенов. Они либо делают это очень аккуратно, либо через маркетмейкера проекта, либо через ОТС сделку с командой. Я знаю, что они были лид инвестором Полькастартера и до сих пор не продали ни 1 токена со своего инвеста в 500k$ по цене 0.01$. Тут вы можете посчитать, сколько денег им принёс этот холд.

##### [DAOmaker](https://daomaker.com/)
Один из лучших инкубаторов рынка. Есть выходы на Binance NFT, на очень хороших маркетмейкеров, на компании, которые смогут помочь проекту с любым визуальным оформлением соц.сетей и будущих NFT. Также есть полное понимание маркетинга, его этапов и всего что с ним связано. Пул инфлов один из самых больших и самых качественных в рынке. Топ 1-2 инкубация, как по мне. Дают не только бабки, но и полный суппорт. Токены особо не льют.

##### [Ice Tea Labs](https://icetea.io/)
Аналогично DAO, тоже очень хорошая инкубация. Но они больше направлены на свои внутренние проекты, поэтому если к ним придет проект с улицы - помощь там будет достаточно базовая. Но внутри айс ти лабс есть огромная экспертиза запуска различных продуктов, поэтому всегда смогут помочь с тем, что лучше сделать, когда и зачем. Токены особо не льют, держат долго.

##### [Animoca Brands](https://www.animocabrands.com/)
-> [статья @cryptocholy](https://teletype.in/@cryptocholy/research.animocabrands)

Сразу скажу, что если на борту у проекта есть Анимока брендс - это еще ничего не значит и далеко не факт, что это будет второй Axie Infinity. Анимока включается в саппорт для проекта ровно тогда, когда у них в проекте чек от 1.5млн$ примерно. Если их чек 200-300k$, то они в целом могут даже и не вспомнить об этом проекте, соответственно и саппорта от них будет по-минимуму. Но если у них там большой чек - то всё их вэлью в рамках разработки, продвижения, саппорта, тир1 инфлов и тир1 знакомств становится для вас доступным. Ну огромный респект в том - что из-за большого количества проектов они тупо забывают их проливать. Есть кейсы где за 6-7 месяцев холда они продали ровно 0 токенов.

##### [Kyros Ventures](https://kyros.ventures/)
Въетнамский фонд с очень хорошими инфлами. Если они заходят в проект - они дают именно этот ресурс. В их пуле порядка 12-15 хороших инфлов, они умеют работать с маркетингом и с адекватным постингом. На разлоке льют, но льют адекватно, не грубя. Очень часто в тех же проектах, что и Ice Tea Labs.

##### [ReBlock](https://reblock.net/)
1в1 Kyros, только по Корее. Тоже оч хороший набор инфлов, дают полный охват проекту по этому гео. На разлоке льют, но не одним батчем в первую свечу. Если проект просить придержать - держат. Очень часто в тех же проектах, что и DAOmaker.

##### [Titan Ventures](https://titans.ventures/)
Въетнамский фонд с инфлами, которые работают очень давно. Тоже есть свой пул (15-20 инфлов) + знают почти всех топов в рынке. Участвовали в огромном количестве проектов, поэтому могут сделать практически любое полезное интро. Зачастую, для проектов они как раз и закрывают Въетнам в рамках маркетинга. Продают адекватно.

##### [Alameda Research](https://www.alameda-research.com/)
Один из топовых фондов на Solana. Топовый в плане бейджика ALAMEDA и возможного листинга на FTX, но не в плане своего вэлью для проекта, Зачастую они приходят с ультимативным оффером, типо вот наши 2-2.5kk$, давайте нам сюда половину вашей компании. Маркетинга особого за спиной у них нет, с инфлами не охотно сотрудничают. До сих пор уверены в том, что лучший маркетинг - это баннер на главной странице FTX. Сумки свои шилить не стесняются, но и не стеснябтся их разгружать. Кто помнит проект RAZOR - именно его похоронил Аламеда, разгрузив свои сумки в хомяков после LBP. Поэтому если мы заходим в проект, в котором Аламеда - мы всегда смотрим на медийных партнеров, ведь если их нет, то само по себе это имя уже не так хорошо работает, как это было месяцев 8-9 назад.

##### [ExNetwork](https://exnetworkcapital.com/)
Запилили свой проект [ExNetwork](https://coinmarketcap.com/currencies/exnetwork-token/), собрали бабок и теперь решили открыть свой инвест фонд. Вэлью очень сомнительное, но в первую очередь дают экспертизу того как запустить свой проект с нуля до листинга. Инфлы тоже базовые, в пуле порядка 50-55 инфлов. Как по мне - кроме денег ничего не дают, да и не стесняются лить на листинге.

##### [Good Games Guild (GGG)](https://goodgamesguild.com/)
Форк YGG, которые решили запустить свою гильдию и свой токен, собрать денег, а теперь инвестирировать эти деньги во всё, что дают. Сам по себе фонд представляет игровую гильдию, в которую по идее должны вступить игроки и играть там в проекты, в которые инвестят GGG. Но это всё только на бумаге и только мысли. По факту же вы видите ребят, которые решили инвестить в проекты, но для того чтобы получить деньги для этих инвестов - решили пильнуть сначала свой проект. Подход очень рациональный. Проектам дают весь свой опыт запуска, нетворкинг со многими площадками и деньги. По поводу того как льют - пока судить рано, они совсем недавно в рынке как фонд. Но за это время занесли уже в 40-50 проектов наверное.

##### [ZBS Capital](https://zbs.capital/)
Фонд Cryptodiffer’a. В первую очередь дают проекту огромный нетворкинг. Могут познакомить почти хоть с кем и почти в любой ситуации. Плюс дают охват своего медийного ресурса - Cryptodiffer. Это один из самых старых и самых трастовых каналов в крипте. Во всё подряд не котлетят, проекты выбирают адекватные. Большой респект в том, что не устраивают гонки «кто быстрей сольет на листинге». Льют не грубо и очень адекватно.

##### [Spark](https://sparkdigitalcapital.com/)
Можно считать одним из старичков. Знают почти весь рынок, могут помочь почти с любыми интро. Шарят за основные этапы реализации проекта, что надо релизить и когда. Но в первую очередь этот фонд про бабки, а не про вэлью. Продают как и все, любят первые свечки, грубят с продажами только если тима исполняет что-то не адекватное.

##### [Basics Capital](https://www.basics.vip/)
Прям старички старички. Есть очень хорошие инфлы на контакте, есть практически любые VC на контакте, плюс могут дать большой охват по Азии и особенно по Китаю. Льют свои разлоки как и все, первые свечки не пропускают, но слушают рекомендации проекта и обычно их соблюдают (если проект просит не лить больше чем на 5к$ в транзе или ниже такого-то уровня цены).

##### [Raptor Capital](https://www.raptorcapital.io/)
Еще один Въетнамский фонд с инфлами. Помимо въетнама могут дать и остальных инфлов из Азиатского региона, но не самых топовых. Обычно работают своей связкой в 10-12 инфлов, ведут въетнамскую группу проекта и проводят АМА. В первую очередь маркетинговый партнер для проекта. После листинга продолжают поддерживать - за что большой респект. Льют как и все.

## Whitepaper
Это самое любимое – именно тут содержится самое важное о проекте, его суть. Именно отсюда можно почерпнуть замысел проекта, его видение разработчиками, механику реализации и актуальность идеи. Здесь можно будет определиться – если и брать токен, то на какие перспективы и с какими целями.

Whitepaper обычно включает финансовую модель, юридические вопросы, SWOT-анализ и дорожную карту реализации проекта. Рекомендую подробнее изучать проекты, которые не публикуют официальные документы.

Если в Whitepaper абстрактно написано, что мы придем и изменим мир к лучшему, покупайте быстрее наш токен, он будет только дорожать — это плохой сигнал.

Хороший проект должен иметь связную бизнес-модель и это не должно быть дублирование уже существующей технологии. 

Еще один положительный индикатор — смарт-контракты, которые при определенных условиях гарантируют возврат денег инвесторам. Например, если во время ICO проект не соберет обозначенную сумму. 

Но наличие убедительного whitepaper не гарантирует, что проект не скам, подчеркивает Чобанян. Например, проекту PlexCoin удалось сделать блестящий whitepaper и собрать $15 млн, прежде чем Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) вмешалась и закрыла его. 

## Roadmap
Немаловажная часть проекта, иногда входит в вайтпейпер. Отсюда можно ретроспективно взглянуть на развитие проекта и соотнести - чего же к настоящему моменту проект реально добился и посмотреть на соответствие дат из дорожной карты Медиуму или Твиттеру. Отсюда же можно увидеть какие планы у проекта и насколько они реализуемы, как их модель развития соотносится с вашей инвестиционной стратегией и прочие временные точки.

В дорожной карте проекта должен быть расписан поэтапный план — что будет через три месяца после запуска, через шесть, год. Многие дают кучу обещаний и никакой конкретики.

Серьезный проект, например, сразу указывает, через какое время после сбора денег он готов продемонстрировать результат. Наличие такого плана — это хороший сигнал. Инвестор может ориентироваться на него и сверять намерения с фактическими результатами. Слишком громкие обещания и малореальные сроки реализации проекта должны насторожить.

## Код
Хорошо, если компания не скрывает техническую документацию и выкладывает открытый код на платформах типа GitHub (cервис для хостинга репозиториев). Самостоятельно оценить технологию и возможность ее реализации человеку малосведущему в IT не под силу. Помогут профессионалы, которых можно найти на специализированных форумах Bitcointalk, Reddit, Icorating.

Технический специалист может посмотреть и сказать насколько рабочий код. Если проект не боится того, что его код проверят, это добавляет ему бонусов.

Полезно почитать и мнения известных авторитетных IT-специалистов о проекте.

Как понять у какого токена есть открытый код? На специализированной платформе по анализу и сравнению криптовалют Coincheckup есть раздел GitHub Analysis, где указана еженедельная активность разработчиков криптовалют на этом ресурсе за последний год. GitHub фиксирует активность и размеры сообщества токена.

## Tokenomics
Вот здесь надо уметь в математику. Обязательно считать сколько и почем дали ранним инвесторам, команде и прочим эдвайзерам, когда разлоки у них, когда разлоки у тебя (если они есть), на что проект планирует выделять деньги и в каком соотношении, какая капа у проекта и какой супплай – все это нужно проверить и станет понятно насколько это в ближайшей перспективе выгодно и кому. Здесь же можно увидеть насколько разработчики сами умеют в математику.

Анализ монеты необходимо проводить сразу по многим параметрам. Для начала нужно узнать сколько монет эмитируется, сколько монет остается у основателей проекта, есть ли обратный выкуп монет, какова капитализация монеты, насколько активно проходят торги ею. 

Низкая капитализация означает, что курсом монеты легко манипулировать. Группа трейдеров по сигналу может скупить весь объем монеты и «пампить» цену до заоблачных значений. Например, такой трюк в ноябре 2019 года проделали с токеном ParallelCoin, который в течение суток торгов на бирже C-Patex подорожал в 4000 раз. Не стоит участвовать в проекте, где большая часть монет сконцентрирована в руках основателей. Если у владельцев проекта остается свыше 20% от эмиссии монет, это значительно повышает риски.

Капитализация криптовалюты и объемы торгов могут быть «дутыми». Чтобы понять насколько «накручены» объемы, стоит посмотреть на каких биржах торгуется монета. Хорошим индикатором для оценки криптовалюты будет ее наличие на [топовых торговых площадках](https://coinmarketcap.com/ru/rankings/exchanges/) (Binance, Coinbase, Huobi Global и др.). Если монету залистила крупная криптобиржа, значит можем предположить, что площадка провела due diligence — это дает монете дополнительные бонусы. Как правило, листинг на топовых площадках означает, что менее крупные и известные биржи также будут размещать у себя пару с данной криптовалютой, дополнительно увеличивая ее ликвидность. 

## Social Media
Актуальная для малых проектов часть – обязательно проверяется Твиттер, его активность, содержание постов, соотношение количества лайков, комментов и подписчиков, возраст аккаунта. В Медиуме стоит также оценить насколько ценно содержательны статьи, их количество и необходимость. Телеграм также стоит проверить на активность аудитории, ее объем, оперативность админов и их компетентность в ответах на вопросы. В случае с NFT проектами не лишним будет взглянуть на Инстаграм.

Ищите проекты, которые стремятся держать потенциальных инвесторов в курсе, регулярно публикуя подробные отчеты о проделанной работе на веб-сайте компании или в социальных сетях.

## Team
Обязательно стоит проверить участников команды, их опыт в подобных проектах, их роль и специализации, задействованы ли в разработке иных проектов, проверить профиль в Линкедин и вообще публичные упоминания об их успешных/не успешных запусках.

Нужно тщательно изучить отдельных членов команды проекта. Замечательно, если на счету команды уже есть состоявшиеся проекты, а основатели имеют опыт в отрасли и хорошую репутацию. Хорошо, если есть публичная информация и можно прочитать биографии основателей. Это уменьшает вероятность того, что проект уйдет в светлое будущее с собранными деньгами.

Плохо, если невозможно найти информацию о конкретном разработчике или основателе в LinkedIn, Facebook или других социальных сетях. Но скаммеры порой придумывают фейковых учредителей и биографии для своих проектов. Даже если профили существуют, их стоит проверить, стоят ли за ними живые люди, не накручены ли подписчики и лайки. Активность могут генерировать боты, но их легко вычислить по однотипным сообщениям или картинкам. Еще раз проверьте фотографии в профиле (через поиск по картинке) — порой оказывается, что используют снимки других людей. 

Иногда проект действительно продвигают известные, медийные личности, а сами учредители остаются не публичными. Это должно насторожить. Впрочем, многие криптодеятели предпочитают анонимность, беспокоясь о личной безопасности. 

## Что еще должно насторожить? 
- Гарантии заработка и рост цены токена. Если руководители проекта утверждают, что все инвесторы гарантированно заработают Х денег — это с 99,9% вероятностью скам.
- Гарантии высоких доходностей. Один из самых важных маркеров скама — обещание зарабатывать десятки и сотни процентов в месяц или год.
- Реферальные схемы с крупными начислениями денег. Это не 100% признак скама, многие используют реферальные программы для привлечения новых клиентов, но в совокупности с другими признаками это увеличивает риски мошенничества.
- Агрессивный маркетинг. Если основатели проекта ведут очень активную рекламную компанию, раздают бесплатно токены, постоянно проводят акции и розыгрыши, сотрудничают с блогерами, задумайтесь.
- Листинг на не топовых биржах. Если монета торгуется исключительно на одной-двух малоизвестных криптобиржах — это сомнительный актив.  

## Резюме
Всего выше перечисленного будет достаточно для первичной простой оценки проекта, который вам показался интересным. Поначалу это будет занимать много времени, но впоследствии вы неизбежно научитесь не только эффективно отличать скам от нормальных проектов, но и обретете неплохую компетенцию в мире крипты вообще, в силу большого опыта в изучении различных метрик проекта. И это прекрасно.