# Серия статей 95%/4%1%
-> [Канал автора оригинала](https://t.me/colnft)

---

## Коллекционеры
**95% - Спекулянты**. Подавляющее большинство покупателей NFT сейчас это барыги. Их главная задача - купить дешево, продать дорого.
Спекулянты полезны тем, что создают те самые объемы, о которых трубят в СМИ.
Есть среди Спекулянтов 2 типа: Новички и Акулы. Новички - не делают ресерч, а берут NFT по чьей-то наводке, как правило.
И есть малая часть Спекулянтов - Акулы, как же я не люблю этих шкетов. Почему? Да потому что спекулирование NFT это их хлеб, они только этим и живут.
А что это значит? Они очень дотошно проводят анализ рынка и вкладываются только в надёжные проекты. Как нашли что-то стоящее, вцепятся и не отпустят.
Мультиаккинг это их всё. Если можно купить больше 1 NFT в одни руки, они купят, тут можно не сомневаться. Лимит на 10 NFT, заберут все 10.
Немногие знают, но уже давно идет незримая война между Акулами и Коллекционерами. И счет явно не в пользу вторых.

**4% - Псевдо-Коллекционеры**. Это чуваки, которые что-то холдят, а что-то продают. Почему их можно отнести к Коллекционерам, пусть и с добавочной приставкой?
Приведу пример. Псевдо-Коллекционер купил NFT за 0,5 ETH. Сейл закончился, он видит как эти NFT на вторичном рынке продают за 1-1,5 ETH. И вроде бы можно слить. НО. Тут включается логика.
Псевдо-Коллекционер хороший аналитик и провел грамотное исследование по этому NFT-проекту. Он знает, что через 0,5-1 год эти NFT ещё вырастут в цене и иксов будет гораздо больше, чем сейчас.
Таким образом, он становится вынужденным холдером, как бы Коллекционером на определенный срок. Так и живёт.

**1% - Коллекционеры**. Это мои друзьяшки :) Они покупают NFT и прячут её в закрома. Им по херу на рынок, цены и прочее.
Как правило трушные Коллекционеры - это бурж-сегмент. Их месячные покупки от 10 000$ и выше. Это инвесторы, которые получают доходы из других источников.
Каждый уважающий себя Коллекционер имеет в коллекции как минимум одного Криптопанка.

Любой из трёх категорий нужен рынку! Но мне бы хотелось (и я искренне в это верю), чтобы в будущем процент Коллекционеров вырос хотя бы на несколько пунктов.
Пусть будет больше ценителей прекрасного :)

## NFT-авторы
**95% - Дилетанты**. Художники/дизайнеры, которые хотят попробовать. Их максимальные вложения - 100$ (плата за газ).
Пытаются продвигаться бесплатными способами, зачастую таких часто банит Твиттер. Спамят где только можно. Ну или вообще ничего не делают, а только ждут продаж)
Накрутка лайков, подписчиков, рассылка NFT по инфлюенсерам (чтоб заметили) и прочие серые методы - это всё они. Дилетанты на то и так зовутся, что из-за отсутствия понимания не видят как устроен NFT-рынок.
Что спам только навредит продажам. Из-за таких и превращается Open Sea-Rarible в помойку, да и в целом страдает весь рынок (речь только про арт).

**4% - NFT-авторы**. Да да, только эта категория достойна называться Авторами. Чем отличается Автор от Дилетанта? Автор готов вложить свои кровные и пахать сутки на пролёт.
Он либо вложиться сам, либо найдёт инвестора под это дело. Все деньги будет вкладывать в маркетинг, замутит PR-компанию, создаст шумиху вокруг своей коллекции.
Автор, как правило, не создаёт только картинки. За его NFT что-то стоит, какие-то доп.функции и привилегии. Запоминающийся сторителлинг, тоже как вариант.
Ну и само собой свой смарт-контракт.

**1% - Проекты**. Когда NFT-автор развивается, двигается только вперед и показывает мощные результаты, со временем его коллекция перерастает в нечто большее.
В Проект. Когда к тебе в сотрудничество тянутся бренды и инфлюенсеры. Про твой Проект говорят, спорят, обсуждают в СМИ. NFT-хантеры только и будут ждать нового сейла от твоего Проекта.
Само собой, стать Проектом за несколько месяцев невозможно. Ежедневные удары в одну точку и успех рано или поздно наступит.

Это сейчас в NFT такой расклад. Но что же будет, скажем через 1-2 года? Склоняюсь к мысли, что годы спустя, рынок выкинет приличный процент Дилетантов.
Часть уйдет сама, часть перейдёт в Авторы. Ожидаю такой расклад: 30% - Дилетанты, 60% - Авторы, 10% - Проекты. Со временем эти показатели всё больше и больше будут смещаться в сторону Авторов и Проектов.
Случится так, что имея бюджет на продвижение, классную идею, сторителлинг - только этого уже будет не достаточно. Повысится уровень Авторов, перейти в эту категорию будет всё сложнее.

## Специалисты в NFT
**95% - Зрители**. Вообще не понимают что к чему. Знают, что NFT это картинки какие-то, которые можно купить/продать.
Не знают, от чего это Криптопанки так дорого стоят, почему взлетели Хешмаски и как картина Бипла продалась за 69 млн $.
Многие Зрители зрителями себя не считают и думают что они понимают NFT-рынок. Часто пишут "смелые" высказывания про отмывания денег через NFT))
Большинство Зрителей пришли в NFT несколько месяцев назад, когда начался хайп. Есть те, кто признают что они не бум-бум, и те, кто считают себя гуру, насмотревшись видосов и прочитав несколько статей.
Познать Дзен за 7-10 дней невозможно, господа)

**4% - Понимающие**. Понимающие на самом деле разобрались в рынке. Периодически смотрят ютуб, читают статьи, следят за NFT-личностями в Твиттере.
На их адресах лежат более 5 NFT от разных проектов/артистов. Понимающие могут находить алмазы из всеобщего мусора что есть на рынке, они шарят за NFT.
У них нет сомнений в NFT, в их ценности. Если видят продажи за многомилионные суммы, то не удивляются, а просто принимают это как должное. Ценность работы определяется не её изображением, а тем, какой ценностью её наделили люди!

**1% - Знатоки**. В ру-комьюнити таких по пальцам пересчитать. Знатоки следят за NFT со времен Криптопанков. Их хобби - круглосуточный мониторинг новостей, они получают кайф от этого.
Реальный мир не для них, NFT-мир - вот это тема. Если тебе встретился Знаток, вцепись в него и не отпускай, он может рассказать мнооого интересного и полезного про NFT.
Главное правильно идентифицировать Знатока и не спутать с Понимающим или, упаси боже, Зрителем.

## NFT-проекты
**95% - Шлак**. Большинство NFT-коллекций несут в себе наиминимальнейшую ценность. За такой NFT нет ни имени, ни истории, и я уж молчу про геймификацию.
Такие коллекции создаются с единственной целью - срубить бабла. И вот, собственно, почему это и является шлаком.
В головах, создающих шлак, сидит идея - любая картинка, обернутая в блокчейн, становится золотом. В основном, шлак не жизнеспособен, и такая коллекция умирает в первые 1-2 месяца.
Но вот на рынок врываются новые авторы с горящими глазами и данный круговорот шлака в природе продолжается. Это не прекращающийся процесс.

**4% - Середняк**. В их число входят: Sorare, Avastars, SandBox и другие. Собственная механика NFT-взаимодействия, детально проработанные картинки, аудитория, финансирование.
Середняк плотно засел в NFT-индустрии и большинство таких проектов станут и дальше развиваться. Будут добирать все больше целевой аудитории и малая часть середняка сможет перейти в следующую категорию.

**1% - Алмазы**. Пока что в эту категорию я могу вписать только 2 проекта: NFT от Larva Labs (Панки, Глифы и Мибитсы) и NBA. NFT от Larva Labs, как праотцы, показывают огромные продажи за каждую проданную единицу.
NBA же, наоборот, берет большими объемами. Только за счет продаж NBA и попадает в данную категорию. Кто-то включит в Алмазы и другие NFT, но для меня пока нет достойных конкурентов этим двум. ИМХО.

Как бы не развивался NFT-сегмент, пока живы Криптопанки, а NBA продолжает выпускать моменты, рынок будет жить и процветать.

## NFT-профессии будущего
NFT-рынок будет развиваться и с годами мы увидим кластер профессий. Микро-областей будет больше, я же выделю лишь основные.

**95% - Трейдеры**. Те, кто будут предоставлять услуги по "выгодным" вложениям. Как в крипте сейчас есть сигналы, тоже и будет в NFT.
Чаще всего будут зарабатывать только сами трейдеры, как говорилось в Волк с Уолл-стрит - Никто не знает куда пойдет рынок)
Но будут и предприимчивые ребята. Например, вы вкладываете $ в некий пул, а чуваки заходят в разные токен-сейлы от известных проектов.
И не просто заходят, а используя серые способы мультиаккингов и прочего. Затем продажи на вторичке = прибыль.

**4% - Агенты**. Это уже поинтереснее будет. Появятся Агенты, так называемые представители селебрити.
У звезд нет времени разбираться во многих вопросах, поэтому они всё делегируют. Делегируют и токенизацию себя в NFT.
Агент будет привлекать дизайнеров, маркетологов, SMM-щиков и прочих спецов. Этакий руководитель NFT-проекта.
Его главная задача - представить аудитории NFT от селебрити в наилучшем свете.

**1% - Бренд-менеджеры**. Это или бывшие Агенты, что смогли вырасти и теперь работают с корпорациями. Или люди - спецы по взаимодействию между селебами и фирмами, они просто переквалифицируются на NFT.
Бренд-менеджеры станут связующим звеном между Конором Макгрегором и UFC, Натали Портман и Dior, Крисом Хэмсвортом и Marvel.
Не будет несогласованных действий и разбирательств по авторским правам. Все вопросы станут четко отрегулированными.