# Математические и эмоциональные риски при продаже токенов сегодня.
- [оригинальный пост](https://t.me/Defiscamcheck/2464)
---

Рассуждает трейдер, бывший покерист Tradebutwhy, дополняет DeFiScamCheck:

https://twitter.com/tradebutwhy/status/1495605712713809931?s=21

Ремарка DSC: мы находимся на рынке опоздавшего продавца, альты, L1 токены уже -63% до -85% от максимумов, некоторые специфичные токены, горячего сектора P2E -94,5% (Slp). 

Впереди - геополитические риски, ликвидация балансов от ФРС, вероятность !шестикратного повышения ставки рефинансирования в 2022 году больше 50%, некоторые технологические стоки в США также упали, например:

Robinhood -86%
Virgin Galactics -85%
Peloton -79%
Roku -78%
Moderna -71%

Вот занимательная таблица:

https://twitter.com/0xsisyphus/status/1495445045364801536?s=21

Итак, что делать тем, кто попал в ловушку позднего продавца по мнению Tradebutwhy:

«Математический риск / вознаграждение от продажи на нынешнем медвежьем рынке не воодушевляет и выглядит ужасным.

Эмоциональный риск / вознаграждение от продажи здесь и сейчас может быть огромным.

Хорошие сделки имеют асимметрию: вознаграждение, если вы выиграете, должно быть во много раз больше того, что вы рискуете потерять.

Например, покупка ETH за 2 тысячи долларов, если вы думаете, что выгода составит 20 тысяч долларов, - это здорово - соотношение 1: 9 - при условии, что вы никогда не продаете в убыток. Вы выигрываете в 9 раз больше, чем рискуете потерять.

наоборот, продавать биткойн за 40 тысяч долларов, потому что вы думаете, что он упадет ещё на 20 тысяч долларов, но также выкупать его за 60 тысяч долларов, если вы поймете, что ошибались, - это ужасно. Соотношение R/R равно 1:1.

Это означает, что вам нужно быть правым более чем в 50% случаев, чтобы сделать сделку прибыльной, но нет никакого способа выиграть  по-крупному. 

Так что, с математической точки зрения, продавать здесь довольно глупо. Вы, вероятно, уже потеряли 50-70% с момента хаёв, и в лучшем случае вы избежите еще одной равной просадки. Асимметрии не осталось. Вы опоздали с продажей.

Что еще хуже, потенциальный долгосрочный потенциал роста по-прежнему огромен.

Как бы то ни было, мы - человеческие существа, чьи жизни стоят денег. Цифры в портфолио, увеличивающееся и уменьшающееся, являются реальными 

Важен эмоциональный риск/вознаграждение. Если вы потеряете еще 50% или больше, как это повлияет на вашу жизнь? Насколько она изменится?

Потеря большего количества денег может сделать вас намного несчастнее и вызвать стресс по сравнению с дополнительным счастьем и радостью, которые приносит большее богатство.

Есть ли у вас стабильный доход или вы живете за счет своего портфолио? Ты живешь в подвале своей мамы или у тебя есть семья? А как насчет твоих долгов?

Вашей портфолио меньше того, что вы зарабатываете за год, или он стоит в 10 раз больше?

Чем больше у вас обязанностей, чем больше ваш портфель и чем меньше у вас других доходов, тем чаще вы можете задумываться о продаже с опозданием. Это дает вам безопасность и душевное спокойствие. Оно стоит намного больше, чем упустить некоторые потенциальные выгоды.

С другой стороны, если вы молоды / одиноки, у вас есть пара 10-100 тысяч долларов, вложенных в криптовалюту, но при этом у вас хорошая работа, тогда не стоит начинать продавать сейчас. Это не деньги, меняющие жизнь, и вам, вероятно, было бы лучше просто покупать больше каждый месяц, пытаясь выиграть в долгосрочной перспективе.

Потому что долгосрочная асимметрия, если крипта выигрывает, больше, чем то, что вы рискуете потерять, и вам это все равно не нужно - это не влияет на вашу жизнь. Только на эмоциональное состояние.

Крипта может легко увеличиться в 100 раз в долгосрочной перспективе, если она будет успешной.

Но не стоит недооценивать стресс, который приносит многолетний медвежий рынок, и сколько душевной и финансовой боли и страданий вам, возможно, все еще придется пережить.

Если вы зависите от своего портфолио, я бы сказал, что эмоциональный r / r может быть для вас важнее, чем математический»