# Почему кодить так сложно
-> [Оригинальная статья](https://habr.com/ru/company/domclick/blog/569062/)

---

Главная особенность, необходимая для того, чтобы стать программистом, это способность длительно, в повседневном режиме выдерживать фрустрацию, возникающую от преодоления когнитивной сложности. Не ум, не рациональность мышления, не высокая концентрация внимания, а именно способность терпеть страдания, разбираясь в чём-то сложном.

Фрустрация от когнитивной сложности — это то самое неприятное чувство, которое возникает, когда не можешь разобраться в какой-то запутанной непонятной штуке. Практически вся повседневная работа программиста состоит из таких моментов. Такая фрустрация выражается в рефлекторном напряжении мышц тела с задержкой дыхания. Она сама по себе неприятна, но худшее начинается ещё через мгновение: в зависимости от своего типа личности, человек начинает чувствовать раздражение, гнев (вспомните тех своих коллег, которые орут на свой код, когда тот не работает) или печаль и разочарование (вспомните обессиленных, демотивированных коллег, напоминающих дед-инсайдов дотеров).

В результате для любого стандартного человека процесс программирования переполнен страданием. Нормальный человек боль не любит и кодить бросает.

Вы сами или ваш знакомый нечудак, проваливший попытку стать прогером, даже не попытался, потому что в его голове есть иллюзия про одарённость, что для того, чтобы стать кодером, надо иметь соответствующий талант. Десятки раз до этого, с самого детства, он пробовал делать трёхмерные модели, перепевать Дору, рисовать аниме и разбираться в нейронках. В результате в его голове появился шаблон: если это трудно, если это не получается лучше, чем у других, если скучно, значит таланта нет, надо бросать и идти искать дальше. Такой человек берётся за программирование (да и вообще за что угодно трудное для понимания), натыкается на когнитивную сложность, решает что "это не его" и сдаётся.

Это выученная беспомощность. Именно она в совокупности с фрустрацией сама по себе мешает добиться результата. Это привычка отступать перед болью и трудностями, принимая их за признак своей негодности к выбранной деятельности.