# По каким критериям отбирать мем-токены для участия в пресейле?
- [оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/159)
---

В свете последних событий и вопросов в чате составил для вас основные пункты, на которые стоит обращать внимание перед тем, как влететь в тот или иной пресейл мем-токена. Сейчас вся эта история на очень большом хайпе, но как уменьшить свой шанс ректа при таких «инвестициях»? Разберем по порядку.

▪️Presale на Unicrypt. Юникрипт обеспечивает протекцию того, что BNB, которые на этом пресейле соберут - будут залочены в ликвидности при добавлении в пул на панкейке, а не залочены в карманы организаторов. Мы для себя в рамках челленджа рассматриваем только такие пресейлы. Обычно они проходят в 2 раунда и туда допускаются только те, кто попал в Whitelist. Первый раунд для тех, кто холдит токены площадки юникрипт UNCL и UNCX, а второй для тех, у кого этих токенов нет и только BNB. Обычно до 2ого раунда пресейл не доживает и его разбирают на первом.

▪️Аудит. Аудит это всегда плюс. Обычно линк дается на твиттер, в котором про этот аудит и написали. По этой ссылке вы можете найти компанию, которая делала аудит подобным токенам ранее и посмотреть их графики, и что с ними было после TGE. Так как скам аудиторов тоже большое количество.

▪️Whitelist на пресейл + реферальная система. Для того, чтобы о проекте узнали ему нужна рефералка на вайтлист. Так как люди начинают рассказывать про этот проект, репостить, ретвитить и набегает народ, но самое главное, что подключаются инфлюенсеры с низкой социальной ответственностью, которые в своем комьюнити после листинга пишут, что «этот гем сделает х1000, покупайте, покупайте, покупайте». А наличие таких инфлюенсеров обязательно для успешного запуска проекта на луну.

▪️Размер максимальной аллокации на человека. Если размер максимальной аллоки больше 3 BNB - это очень сильно смущает, так как никому не нужны сумки с пресейла, которые будут дампить цену на листинге. Поэтому если максимальная аллокация 3+ BNB - шанс того, что проект соскамится сразу на первой свечке велик.

▪️Soft cap и Hard cap. Софт кап - это минимальная планка, при сборе которой пресейл будет считаться завершенным и эти BNB отправятся в обеспечение ликвидность. Хард кап - это максимальная планка, при достижении которой пресейл автоматически завершается и эти BNB улетают в ликву. На что надо обращать внимание, так это на Hard Cap. 100-300 BNB - это ок. 500 - уже большой вопрос. Все что выше 500 - 99% скам. Так как стоит задача максимально много денег собрать на пресейле и то, что не залочится - забрать себе.

▪️Локнутые токены на кошельках разработчиков. По ключевым словам «lock», «dev’s lock», «lock proof» в поиске в TG группе проекта всегда можно найти ответы на этот вопрос. Разрабы должны показать линк того, что токены команды находятся в локе, дабы они не пролили их сами на TGE. Обычно этот пруф выглядит примерно так (ссылка (https://team.finance/view-coin/0x607c0E60A4BB3E6e38882Db7042D55ce2Ceb52ea?name=InuPad%20Token&symbol=INU)).

▪️Открытие войс чата перед пресейлом. Для того, чтобы зарядить всех инфлюенсеров и ответить на вопросы - команда всегда открывает войс чат перед пресейлом. Открывает тогда, когда им нечего скрывать. Если они этого не делают - стоит обратить внимание на это, значит есть что скрыать. Запуск мем токенов - это всегда эмоции + алчность + работа команды. А без открытого войс чата этого сделать невозможно. 

▪️Ранг токена в рейтингах площадкок. За время проведения пресейла токен активно шилят на разных коинхантерах/коинснайперах/реддите. Если вы видите, что на этих площадках у токена большое количество голосов и он в топе - значит есть большой шанс того, что его увидят те, кто не принимал участие в пресейле, но они захотят подобрать его с рынка, ведь он только запустился и вон сколько за него людей голосует.

И в заключении. Скам, он на то и скам, чтобы в конечном итоге закончить этот полет на луну пробитием дна. Но при этом, он является таким же проектом, поэтому и тут очень важен разбор и оценка. Просто в случае с запуском таких скам/мемов архиважно то, чтобы все условия были соблюдены, тогда и подключатся сильные шиллеры с которыми токен может сделать х10+.