# Разбор проекта DAOmaker
-> [Оригинальный пост I](https://t.me/idoresearch/36)
-> [Оригинальный пост II](https://t.me/idoresearch/37)

---

Даомейкер для многих в ру комьюнити стал проводником в мир лаунчпадов и IDO/SHO. Начнём с того, что даомейкер сделал миллионерами многих из ру комьюнити, так как попасть к ним в приват по цене токена 0.1$ не представляло никакого труда осенью 2020. Кстати, здесь надо отдельно выделить Мудака (автор канала the VSЁ) и то, как он на полном энтузиазме чуть ли не уговаривал своё комьюнити заходить в даомейкер, как следствие, сделал многих людей миллионерами. Тогда это казалось авантюрой, а сейчас 2000$ вкинутые осенью в приват даомейкер превратилась в 160.000$. Можешь же, когда не бухаешь)

✔️Теперь к проекту. 
DAOmaker были первыми, кто так доступно показал модель «холдишь токены дао, выигрываешь в лотерею на SHO, льёшь все в стакан, забираешь свои иксы». Сама метрика и система работы лаунчпада подразумевает под собой деление холдеров токена DAO на тиры. Чем больше токенов вы холдите, тем выше у вас шанс выиграть в лотерею. Примерные шансы на их последние SHO прикрепляю тут (https://prnt.sc/12b08cy). 

Раньше это работало именно так, но с недавних пор произошли некоторые изменения. 
Любой лаунчпад, который разрастается - со временем сталкивается с проблемой. И эта проблема - сумма общей аллокации, которую проект(назовём его проект N) выделяет для данного лаунчпада. Допустим, у лаунчпада 1000 холдеров. Тотал аллокация на 100.000к$ подразумевает под собой 400 билетов на 250$. Это хорошо, так как выиграть может приблизительно 40% холдеров токена. Это вызывает эйфорию у победителей и фомо у тех, кто не попал - как следствие докуп токенов лаунчпада и увеличение количества его холдеров. 
Но, через месяц 1000 участников превращается в 3000. А сумма общей аллокации от проектов N не меняется, так как выбить бОльшую достаточно проблематично. Ведь проекту N интересней провести 2-3 одновременных паблик сейла на разных лаунчпадах, тем самым привлекая к себе больше внимания и охвата аудитории. Значит победителей будет столько же, 400 человек, но вот участников уже 3000. А это вызывает недовольство и постоянный флип токенов в стакан после не выигранной лотереи. 

💭Что делать в этой ситуации? Решение есть и оно понятно - увеличить максимальную аллокацию. Как это сделать? Стать инкубатором собственных проектов. Ведь можно бесконечно разговаривать и договариваться за аллокацию для своих холдеров с левыми проектами, а можно зайти в сид/стратег инвесторы проекта на раннем этапе и заранее согласовать, допустим, аллокацию в 200-500к$ для своего комьюнити. Либо вообще набрать разработчиков, взять идею и запилить свой проект. Соответственно, обеспечив своё комьюнити слотами на пресейл стадиях проекта + на его паблик сейле на своём же лаунчпаде. Именно так и сделал DAOmaker, который разделил свои SHO на две разные модели инвеста. Теперь:
1. SHO - как и раньше паблик сейл
2. Seed SHO - инвест в раннюю стадию проекта. Это и есть та самая, заветная, пресейл стадия участия в проектах для холдеров DAO.
Плюс, выкатили обновлённый сайт, даопад и сразу 10 анонсов предстоящих SHO. Казалось бы, ну чем не роскошь, надо влетать на всю котлету пока дают. Но есть несколько нюансов.

▪️ Первый. Они изменили систему регистрации в SHO. Теперь ваши дао токены, которые вы держите в холде - приравниваются к daopower. И вы должны сами их своего общего количество выделять на сейл столько, сколько вы считаете нужным. Ведь если вы выиграете - это количество будет заблокировано у вас на 15 дней. Пример:

У вас 10к DAO. Это равно 10.000 DAOpower. Вы регистрируетесь на sho и отправляете для участия все 10к. Если вы не выиграли, вам возвращают вещи 10к даопавер. Но, если выигрываете аллокацию, то после этого 15 дней курите, пока эта «дао сила» не восстановится. А тут, как назло, новое SHO запускается через 4 дня. Что делать? Либо докупать с рынка, либо дробить свой стек даопавер. Типо, вот сюда я кину 2к так как проект так себе, вот сюда кину 4к, как раз если 2к первые вернутся к этому времени, у меня останется ещё 6к, я из раскину ещё на 2 проекта. В общем, получаем мини «казино - лотерейку» (тут не будет отсылки на всем известный видос про рот какого-то казино, хотя я частенько это говорю про себя, когда не выигрываю 🙂

Что имеем - теперь проектов на даомейкер стало в разы больше. Запуски идут почти каждый день, но надо думать и оценивать их, перед тем как тратить на них DAOPOWER. Что-то осознанно скипать, куда-то залетать на всю котлету, куда-то ее дробить. Здесь нам и поможет разбор проектов и их метрик, а как это делать, я писал в посте выше (https://t.me/idoresearch/24).

▪️ Второй нюанс - майский разлок привата. Что в любом случае скажется на цене, так как многие будут фиксировать свой разлок в стакан. Циркулейт токенов сейчас - 16млн, а после майского разлока он составит 32млн токенов. Это х2 от текущего объема в рынке. Тут вы сами понимаете, какое будет давление на стакан. Да, лить будут не все, но даже 1-2 млн новых токенов в рынке могут дампануть цену на день другой очень хорошо. 

Поэтому мой совет - если хотите зайти на данном этапе, велком. 500-2000 DAO будет достаточно для того, чтобы потыкать в их SHO и попытать удачу в лотереи. Но, не на всю котлету, так как возможность подкупить дао ближе к 10-11 мая на пролитой цене у вас обязательно появится, как мне кажется. Шансы (https://prnt.sc/12b08cy) на выигрыш разных тиров приведу на основе последних 4х проектов. 

Как итог, моя оценка 8 собак из 10-ти этому лаунчпаду!