# Разбор проекта KelVPN
- [Оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/24)
---

Как оценить проект? Этот вопрос мне задают чаще всего. Куда смотреть, что считать и с чем сравнивать?

Обычно, перед принятием решения об инвестиции, я оцениваю токеномику, идею, команду проекта, маркет кап и разлоки всех раундов 

Разберем на конкретном примере, допустим, проекта KelVPN, один из крайних проектов, в который я зашел на этапе привата.

Саму токеномику (https://postimg.cc/7bgZB4xP) проекта вы можете увидеть внизу поста. Пост по криптопонятиям слов был тут (https://t.me/idoresearch/18). 

Поехали:

1. Команда + сам продукт. (https://kelvpn.com/) Смотрим офф сайт, изучаем команду. Что делала команда ранее, сколько человек в себя включает, что за идея. В данном случае - идея продукта супер понятна, VPN на блокчейне. Никаких серверов, сервера заменяют ноды. Пилят продукт на Cellframe, который дал хорошие иксы от привата. 

Команда - для меня абсолютные ноунеймы. Судя по linkedin выходцы из demlabs. Не фонтан, но пойдет. 

2. Фонды. (https://kelvpn.medium.com/kelvpn-completes-2-2m-strategic-investment-rounds-43626630ec01) Лезем в твиттер/медиум, ищем инфу о фондах, которые уже зашли в проект. Для чего? Фонды это всегда лояльность со стороны хомяков, когда токен уже залислился. Все руководствуются мнением, мол «если большой фонд зашел, значит они что-то видят в проекте, пожалуй куплю их токен на листинге». Видим тут Moonwhale, Magnus, Titans, APE, A2. Набор фондов не плохой, но далеко не топовый. На мой взгляд, тут все ОК.

3. Самое интересное - метрики (https://postimg.cc/7bgZB4xP). 
Учу вас правильно их читать
Общий саплай токенов 100.000.000 KEL. Проект предлагал войти на этапе приват раунда. 

Имеем:
Private / price 0.085$ / 20% at TGE, 8 week cliff and 16% per month for 5 months
Что это значит. Цена, по которой мы зайдем будет 0.085$. 20% токенов мы получим на TGE (листинге) проекта, затем 8 недель мы не будем ничего получать (это называется cliff), и после по 16% в течение 5 месяцев. 
Итого все свои токены мы получим через 7 месяцв (2 месяца клифа + 5 месяцев разлоков по 16%). В целом, метрики ок, но нам необходимо их сравнить с другими этапами пресейла. 

И вот самое интересное открывается именно тут.

Если мы посмотрим на seed, мы увидим разлок 10% на ТГЕ, а затем 12 недель клифа (против 8 недель у привата). Что это значит для нас? что после TGE цену как следуют прольют, так как токены будут у всех на руках, а после этого 2 месяца не будет новых токенов в рынке. И первые - кому их дадут, будут именно приват раунды. То есть стакан будут греть покупатели для нас 2 месяца и мы разгрузимся именно в него, пока seed будет еще месяц ждать своих токенов. Мне очень нравится. 

Разлоки команды - 12 месяцев клиф, значит в первый год токенов команды на рынке мы не увидим. Тоже лайк, значит у команды нет задачи пролить проект за полгода и забыть о нем. Как итог - для меня очень даже хорошие метрики.

4. Market cap. Это оценка проекта на момент его листинга на бирже. Складывается из количества всех разлоченных токенов ВСЕХ РАУНДОВ на момент листинга, умноженных на цену паблик сейла. Имеем разлок у сида 10%, у привата 20% и 100% у паблика. Умножаем на количество токенов, выделенное на каждый раунд (amount of tokens), получаем 1.000.000 токенов у сида, 5.000.000 у привата и 2.000.000 у паблика. Итого 8.000.000 токенов будет в обращении * 0.09$ (цена паблика) = 720.000$ маркеткап +- несколько тысяч на всякие бонусы/дропы/промо и тд. 

Все, что ниже 1 млн, отлично. Так как адекватный маркет будет в районе 4-5 млн (по опыту других проектов это минималка). А это даст нам x5-x7 +++

Какая именно будет цена - будет зависить исключительно от желающих покупать этот токен после листинга. А тут уже в ход вступает пиар/промо/хайп/несколько IDO на разных площадках. Ну и плюс сама идея проекта конечно.

Как итог:
Вижу для себя вполне прозрачную идею с ВПН, которую ранее никто не пилил, но вангую появление аналогичного продукта в ближайшие пару недель от hackenAI. Хорошие метрики, нормальный маркеткап, открытая (хоть и не медийная) команда + фонды второго тира на борту. 

Резюме - можно заходить с пониманием, что скорее всего с первого разлока в 20% мы окупим весь наш инвест и остальные токены 80% для нас будут полностью бесплатными. Оценка - твердая 4/5. Не гем, но и свой приват должен отбить хорошо.