# Разбор проекта Hacken Foundation
- [оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/63)
---

Разбор проекта [Hacken Foundation](https://hackenfoundation.com/).
- [Русская группа проекта - Hacken Foundation (HAI) Russian Official](https://t.me/joinchat/JI5Y49KPGkw0MDYy)
- [Официальный сайт](https://hackenfoundation.com/)

Итак, что имеем. 
Проект Hacken Foundation. Они же Hacken Club. Весь проект направлен на кибербезопасность. Аудит проектов, защита от ддос атак, защита бирж от взломов, сбор аналитики и куча всего полезного. Главный токен экосистемы - токен [HAI](https://www.coingecko.com/ru/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8E%D1%82%D1%8B/hackenai).

Теперь чуть подробней:
Почему я обратил внимание именно на этот проект и на этот токен? 
Все просто. Токен работает на сети VeChain. Никакой тут эфирной сети с комиссиями на покупку по 200$. Думаю в текущем моменте с ценой на газ в сети эфира для вас это будет суперактуально. 

Сам проект работает с октября 2017г, насколько я понял, но токенизировались они не так давно. Одна из их площадок и продуктов, кстати, это cer.live - является поставщиком данных по кибербезу для coingecko. А коингеко, на минуточку, это топ 1 сервис базы данных по криптоаналитике на текущий день. Так же знаю, что часть данных они передают на Binance, и подрублены к их экосистеме. Плюс, они выкатили приложение HackenAI (доступно в аппстор/гуглстор), кстати, максимально информативное и понятное, за это большой респект ребятам. 

Ну и с февраля 2021 реализовали два проекта в качестве инкубатора - это HAPI и DDOS. Оба в том же направлении, в кибербезопасности. Запуски проектов происходят в несколько этапов, за HAI токен на HAI раунде, потом IDO на лаунчпадах и вперед на TGE. Кстати, именно благодаря покупке HAI по 0.12$ в феврале я смог купить HAPI по 4\$, пролив его потом по 140\$ на TGE. Но о механике работы HAI раунда я напишу чуть позже, так как инфы там супер много и она не самая простая для понимания новичкам.

Но, что мне определенно нравится в проекте - так это их направленность на качество самого продукта в первую очередь. Как мне показалось, ребята не про деньги, а про сервис. И сервис по кибербезопасности они дают очень сильный, хоть и не особо видный для простых смертных, так как это все происходит в бэклогах сотрудничества с компаниями/биржами/проектами. Ну и супер нравится подход к работе их CEO Дмитрий Буторина, который открыто дает интервью и регулярно отвечает на вопросы комьюнити. Всегда ценил открытость в крипте, когда в 80% случаев у многих CEO за аватаркой в телеге стоит школота из 9Б класса, которая решила заработать на хайпе.

Теперь чуть подробней про сам токен:
Если посмотреть за ценой самого HAI, то можно увидеть, что у нее идет резкий подъем до IDO нового инкуб проекта и слив после. Сливают, потому что пока не ясно, что делать с самим токеном HAI после проведения HAI раунда. Сейчас увидел только возможность отправить токены в стейкинг для фарма HAPI и DDOS, но доходность там пока не ахти. Но даже на этих горках  перед и после IDO нам можно покататься. 

Сразу скажу, что это не проект для быстрого флипа. Скорее - это про долгосрочную инвестицию с возможность участвовать на токены HAI в их HAI раундах. Не исключено, что в ближайщем будущем мы увидим там проекты на Солане, так как туда едут HAPI (инкуб проект) со своими юзкейсами. Про это я писал [тут](https://t.me/idoresearch/32). Поэтому за проектом буду пристально следить и потихоньку подбирать его с маркета. Ведь не весь ваш портфель должен состоять только из токенов для быстрого флипа. Там должны быть и стейблы, и мем токены, и скам токены, и токены для стакана, ну и токены в долгосрок.

❗️Еще раз, это не призыв к действию или к покупке токена. 
Я лишь даю вам почву для размышлений и провожу свой скромный ресерч проекта. Решение в любом случае за вами.