# Разбор лаунчпада Yellow Road
-> [Оригинальный пост I](https://t.me/idoresearch/192)
-> [Оригинальный пост II](https://t.me/idoresearch/193)

---

## Про лаунчпад
Вот и добрались мы до желтой дороги. Проекта, который вышел на таких сильных иксах и имел столько амбиций на старте. Проект, в который ломились инфлюенсеры за аллокациями хотя бы по 1000$, так как все были уверены, что вот сейчас на рынок зайдет по настоящему интересный лаунчпад с гарантированными аллокациями в сильные проекты. Итак, начнем.

Сам Yellow Road является дочерним лаучпадом Poolz. Команда та же, набор инфлюенсеров, которые работали с Poolz почти 1в1. Первый проект, который и притянул к ним внимание - был 1mlnNFT. Тот, от которого мы уже полтора месяца ждем обещенную площадку под пиксели, когда они планировали выкатить ее спустя 3 недели после TGE. Ну да ладно, подождем еще. 

Изначально там была идея в гарантированных аллокациях для top150 холдеров, а дальше лотерея в зависимости от вашего стека $ROAD (токена Yellow Road). Но после пары фейлов с последующими IDO и отсутствием там нормальных иксов, люди начали потихоньку выходить из проекта. И ладно бы люди, проект начали покидать инфлюенсеры. А это особо важный момент, так как именно за счет их работы и достигается нужный охват по запуску IDO. Тут я немного объясню, возможно кто-то не знает.

Когда инфлюенсер (твиттер, ТГ, азиатские форумы - не важно) сотрудничает с лаунчпадом - ему всегда открывается дорога к аллокациям таких проектов. То есть лаунчпад запускает какой-то проект X на IDO и взамен на посты про этот проект - предлагает инфлюенсеру аллокацию на 1000-2000$ в приват этого проекта «X». Довольны все. И инфлы шилят проект, понимая свою заинтересованность в нем, и сам лаунчпад не тратит деньги на промо, и проект «X» получает нужный охват аудитории. Это супер правильная и адекватная маркетинговая модель, так работает весь мир и в этом нет ничего зашкварного. Но это в теории.

На практике же - инфлы делают свою работу очень посредственно, проект «X» не получает охват, соответственно никто этот токен после TGE не откупает. Иксов нет, расстроены все. Это и произошло с желтой дорогой. Плюс сами проекты на YR были достаточно посредственными. 

Как итог - через 3-4 IDO инфлы начали отказываться от последующих аллокаций и выходить из проекта в рамках его регулярной поддержки. Но виноваты в этом в первую очередь они, так как именно они плохо делали свою работу. Но сути это не меняет, ситуация произошла. Сам токен к тому времени пролили с 15$ до 1.5$.

Что же делать дальше? А дальше только 1 путь, надо менять систему распределения аллокаций. Это и сделали ребята из YR и выкатили [новую](https://yellowroadapp.medium.com/improvements-we-seek-to-make-to-yellow-road-after-notes-on-first-ido-20407a89e8ed) систему с гарантом для [TOP1000](https://yellowroadapp.medium.com/improvements-we-seek-to-make-to-yellow-road-after-notes-on-first-ido-20407a89e8ed) холдеров \$ROAD. Плюс сдвинули метрики разлоков сид+приват раундов по своим токенам, чтобы не было большого давления на стакан и растянули их аж на 2 года. Но ситуацию особо не поменяло, цена выросла до 2.2\$, но потом укатилась обратно к 1.3-1.4\$. Почему? Да потому, что аллокации мизерные, да и проекты посредственные. 

Когда от вашего лаунчпада отказываются инфлы (даже если они делали свою работу плохо) - к вам не пойдут нормальные проекты на IDO. Все хотят иксов, а как сделать иксы, если про проект никто не рассказывает. В итоге к вам идет тир3-тир4 мусор, который никому особо не нужен в рынке. Мусор листится, ликва выкупается ботом, он начинает проливать, а отклика покупок нет. Соответственно ко времене клейма цену укатывают до x1 от IDO.

На данный момент проект лежит лицом в говне. Глупо это отрицать. Но я тешу надежду, что они перезапустят этот лаунчпад, снова наберут пул инфлов и попробуют как-то решить эту ситуацию. Поэтому на данном этапе искренне не рекомендую в него заходить. Заработать там у вас не получится. А пример распределения аллокаций можно найти [тут](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ANuvT8DemJ17PQY42ehNsOrQf1KxC1EZclE0vOqLF0s/edit#gid=0). 

Впереди у проекта анонсированы аж 4 новых IDO - посмотрим, как новая модель распределения аллок + качество проектов скажутся на его популярности. Но пока рекомендую посидеть на заборе и понаблюдать. Но мое мнение - у гарантированной модели распределения аллокаций IDO нет будущего.

Пока писал пост, у них прошло IDO MoonFarm. Вышли на х10, укатали до х1 к раздаче токенов. Приятно. (нет)

## Почему я считаю, что у модели гарантированного распределения аллокаций нет будушего?

Небольшое дополнение. Почему нет будущего? Зачастую самые большие сумки токенов лаунчпадов у тех, кто попал туда на этапе пресейла самого лаучнпада. Крайне редко люди набивают эти сумки после TGE для того, чтобы влететь в проект на все бабки. Они начинают это делать постепенно, подбирая в том случае - если им нравится лаунчпад.

В итоге, гарантированная модель распределения токенов сваливается к тому, что на момент TGE уже есть ребята, у которых большие сумки с токенами. А новый чел заходит в проект на 2-3к$ с рынка, чтобы его протестить и получает за это аллокации в 50-70$ в посредственные проекты, так как топы забирают бОльшую часть от общей суммы этих аллок. Зачем ему докупать токен лаунчпада после этого? Правильно, незачем.

Поэтому модель распределения аллокаций должна всегда уравнивать шансы на 1 аккаунт. Но делать это или в лотерейном формате, или в любом другом, какой придумает лаунчпад. Но всегда должен быть шанс того, что аккаунт с 2000$ и аккаунт с 20000$ в токенах получат одну и ту же аллокацию на 300-500$. Да, он может месяц тыкать и не поймать ее, но как только поймает - у него появлясется возможность отбить с одной аллоки полностью свой депозит в лаунчпад. 

А дальше включается FOMO, он понимает, сколько аллокаций и проектов он упустил, потому что его сумка всего 2к\$. И идет докупать с рынка. Ровно это происходило с DAO, ровно это происходило с POLS. И размер аллокации должен быть внушительным, а не 50-100$.

P.S. интересную модель придумали KickPAD с автоматическими аирдропами всем холдерам их токенов. Но пока не пройдет 2-3 IDO, там не о чем рассказывать и анализировать. Поэтому будем наблюдать.

А если честно, то вся эта история с IDO скоро совсем уйдет на дно - мое мнение. Выживут только те лаунчпады, кто за время работы собрал команду, способную находить и инкубировать проекты на ранней стадии. Для того, чтобы дать этим проектам свои возможности в рамках медиаресурсов, правильных адвайзеров и самое главное - понимание правильного маркетинг плана с донесением до людей «а зачем им покупать этот токен?» и всей инфраструктурой, которая помогает проекту выжить и расти после TGE. 

А тут, к сожалению, никого кроме DAOmaker я сейчас не вижу. Так как в моем понимании, они уже давно выросли из названия «лаунчпад» и переросли в название «фундаментально важный партнер». Партнер, который не кидает проект после запуска, а помогает ему развиваться дальше и делится с ним своим огромным опытом в том - «что стоит делать, на каком этапе и зачем».

Ведь у вашего проекта может быть какая угодно интересная идея. Но если вы не можете и не умеете доносить её в простой и понятной форме - никто не сядет и не будет читать ваши вайтпеперы и пичдеки по 20+ страниц. И инфлы тоже за вас думать и читать это не будут. Они просто будут делать репостики из официального канала в твиттере и телеге, добавляя к ним ракеты и огоньки. А это уже не работает.

Сори за лонгриды сегодня, что-то накопилось и захотелось с вами поделиться своими мыслями. Но я искренне жду, пока хоть один лаунчпад додумается до одной интересной модели распределения, которая позволит ему реализовать и качественные аллокации, и учесть большие сумки пресейла, еще и вызвать ажиотаж на подкуп с рынка. У меня в голове, почему, такая модель давно сформировалась.