- оригинальный пост отсутствует

Максимальная прибыль обычно не у тех, кто быстро флипает, а у тех, кто умеет отличать хорошие проекты с потенциалом в долгосрок от тех, которые надо слить на листинге и забыть. 

Я для себя еще вырабатываю общую стратегию для проектов "сос мыслом" (не только топы аля хайстрит, генопетс, но и среднячки по типу опенсвапа, оуро и половины проджей с лаунчпула). Выглядит это пока что так:
1. На листинге сливаю 80% того что раздали (если рынок бычит, то по 10х и больше, если рынок грустный, то по 3-4х и больше). 
   - Если через время цена добивает до 20х и больше, сливаю оставшиеся 20% того что раздали.
   - Если даже на бычке за пару часов после листинга становится понятно, что продж не дотянет в краткосроке до намеченных 10х и топчется на каких-то 3-5х то сливаю 40%, потом смотрю еще пару дней за ценой. Если он всё еще в нормальной прибыли но ситуация не выглядит обнадеживающе, можно слить еще 40%. Оставшиеся 20% опять-таки держу только на случай если будет сильный рост.

2. Если я отбил все вложения и получил сверху прибыль, после чего цена откатилась сильно вниз, то можно на часть чистой прибыли перезакупать (начиная от 1.5-2х от цены ИДО (или 4-6х если это топы по типу gene или high) на 50% прибыли и дальше каждый раз при падении вдвое закупать на половину от оставшейся прибыли). Таким образом если я однажды вышел по монете в плюс, то никогда уже не выйду по ней в минус, плюс такая лесенка докупок позволяет довольно эффективно смещать среднюю цену при достаточно сильном падении.
	- Даже самые говенные проекты (если не происходит какого-то взлома или экзит-скама) после сильных просадок рано или поздно отскакивают на 2-3 икса, что в худшем случае будет около средней закупочной или даже выше неё. В этот момент можно фиксануть часть того что откупал.
	- Если изначально на листинге разлочили слишком мало монет и по итогам из п.1. в плюс я не вышел, то жду остальных разлоков и фиксирую их по схожей тактике. Дозакупов никаких не делаю если вложений не отбил. Исключение - ситуации когда весь рынок в сильной коррекции и есть огромная вера в проект. Но даже в таких случаях я изначально ограничиваю себе сумму, которую готов докинуть в него за весь период падения и докупаюсь по алгоритму из п.2.

3. Большинство монет, которые уже принесли нормальную прибыль и осталось 10-20% от объема покупки отправляются на ходл-кошелек и забываются с надеждой на то что через лет 5-10 какая-то из них сделает меня миллионером)))

П.С. Не судите строго, я знаю, что в этой стратегии еще есть что улучшить. И само собой чем лучше проект, тем эффективнее эта стратегия работает. Но общая идея в том, чтобы как можно эффективнее и быстрее снять риски с инвестиции, стараться их не наращивать и стараться не оставаться без монет совсем)