# Что такое LBP?
-> [Оригинальный пост](https://t.me/idoresearch/57)

---

После поста о GlobeDX и о их грядущем сейле токена $GDT на балансере меня засыпали в личке вопросами, что такое LBP. Сейчас объясню что это и как это работает на примере того же Globe.

Если вы знакомы с Uniswap/Pancake - то это аналогичный пул ликвидности, но со своими тонкостями. LBP - это пул ликвидности именно на сайте https://balancer.exchange/#/swap в который добавляется токен (по которому проходит паблик сейл) и его пара, которая и обеспечивает ликвидность (USDC, DAI или еще какой-то стейбл). В данном случае добавляется $GDT / USDC.

Как же в этом случае формируется цена? 
А формируется она как раз соотношением в пуле на текущий момент токенов и USDC. То есть, если в пуле находится 1000 GDT и 1000 USDC, то токен стоит 1\$. Если же кто-то по этой цене выкупает 500 токенов, то получается, что он забирает из пула 500 GDT и кладет туда 500 USDC за это. Соответственно, в пуле становится 500 GDT и 1500 USDC. Какую цену значит мы получаем? Правильно, 3$ за токен. Именно так и работают все пулы ликвидности.

НО в чем особенность именно пулов ликвидности на балансере?
Там ликвидность добавляется порционно. К примеру, каждый час. Если мы посмотрим на [скрин](https://prnt.sc/12rqtn1), то увидим, что Globe выделяют на LBP 14млн токенов. Изначально в пуле будет соотношение 95:5 (USDC:GDT), а финальное соотношение к концу LBP 30:70. Значит что в пул будут добавляться токены GDT частями, допустим каждый час по 300к штук из 14млн. И если в первый час в пуле будет всего 300к токенов доступных к выкупу, то спустя час добавят еще 300к. Потом еще 300к и тд. И добавлять будут постоянно вплоть до самого окончания сейла. А это значит, что цена будет идти вниз и токен будут откупать по той цене, которая покажется покупателю доступной. 

Именно так и устроен LBP. Это паблик сейл, который предполагает снятие сливок с тех, кому не терпится закупиться. Ведь если люди готовы взять по 4$ токен, который будет стоить, допустим 2.5$, спустя 24 часа, почему бы им не дать этого сделать?) Чтобы вам было понятно - LBP это аукцион, определения психологического уровня цены, по которой люди могут откупить токен.

И самая его прелесть в том, что движение цены невозможно предсказать. Где-то все идет строго на понижение, как в LBP HORP ([скрин](https://prnt.sc/12rr97o)), а где-то цены касается уровня поддержки и ее начинают откупать очень сильно. Причем так сильно, что те, кто ждал цену ниже - не выдерживают и тоже начинают откупать. А это вызывает постоянный рост и рост цены. Этот сценарий можно было увидеть на LBP HydraDX ([скрин](https://prnt.sc/12rrbnz)).

Поэтому когда вы участвуете в LBP вы всегда должны заранее для себя определить ту самую «психологически комфортную» для вас цену покупки токена. Не факт, что до этой цены дойдет уровень, конечно, но если дойдет - принимать решение о покупке. Ведь если вы нащупаете дно и после этого цена пойдет вверх у вас будет шанс заработать на токене прям в моменте LBP, закинув его обратно в пул и забрав с плюсом свои USDC.