# Этапы пресейла проекта и их отличия
- оригинальная статья (отсутствует)
---

Когда вы видите какой-то токен, который торгуется на бирже/юнисвапе, знайте, на нем уже заработали на ранних стадиях. И скорее всего, хорошо заработали. Заработали те, кто узнал о проекте до его публичного листинга и смог в него попасть на любом из пресейл этапов.

Всего их бывает несколько:
1. Seed / Strategic -  это самые ранние инвесторы/фонды + стратегические инвесторы, которые полезны проекту. Здесь самая сладкая цена, для примера 0.1$ за токен
2. Private - частные приват пулы, медиапартнеры, прямые аллокации на инфлюенсеров (в том числе на дрочетрейдеров сигнальщиков) и тд. Здесь цена уже примерно 0.15$
3. Public sale (они же IDO/SHO) - обычно здесь крайне небольшая общая аллокация и цена в 0.25$. Проходит паблик сейл зачастую по системе Лотерея/ФКФС/Площадка с очередью/LBP/Лаунчпад, либо все, что считает нужным проект для освещения себя. Так как это крайняя стадия перед листингом - здесь задача у проекта в том, чтобы могло поучаствовать максимально возможное количество людей, дабы проект ушел в массы и о нем начали говорить.

Далее идет листинг - и вы видите цену в 1-1.5$ и токен в свободной продаже. Цифры даны абсолютно примерные, так как на листинге разброс огромен, все зависит от проекта. Это может быть и х5 от цены привата, и х50. 💵 💵 💵

Теперь разберем по пунктам.

1️⃣ Сид/Стратег
Сюда практически невозможно попасть напрямую, так как отбор происходит исходя из ценности, которую вы можете принести проекту. Деньги - давно не ценность в крипте. Деньги есть у всех. Я не могу прийти в проект и сказать - «здарова отец, у меня есть  🍋$, можно мне в ваш проект проинвестировать 10.000$?» Мне скажут «Нет», потому что ничего кроме денег я не смогу дать. А фонды дадут лояльность аудитории, медиа стратеги дадут охват + поддержку на последующих этапах. Для проекта это выгодней, поэтому эта аллокация уйдет к ним

2️⃣ Приват ❗️
Здесь уже можно попытаться разговаривать за аллокацию с рук-ом отдела маркетинга проекта (COM), проходить разные отборы, заполнять формы на участие и прочее. Но самый проверенный маршрут - заходить через приват пулы. Приват пул - это полузакрытое комьюнити инвесторов, которое объединил лидер приват пула для того, чтобы договариваться с проектами на максимально возможные аллокации.
Самые проверенные и надежные в ру комьюнити - A2DAO и BULK. Первый уже токенизировался, второй вот вот это сделает. 
Руководитель (СЕО) приват пула для своего комьюнити выбивает в проектах приват аллокации, допустим в 100.000$ - и предлагает эту инвестицию в проект уже своим участникам. Каждый вкидывает 1000-2000$, они собирают 100.000$, отправляют проекту и получают за это токены по метрикам разлоков. Обычно сам пул закладывает в цену 5-10% за всю организацию работы и всю суету с последующими раздачами участникам их токенов (это называется fee).
От вас на этом этапе будет требоваться только быстро закинуть деньги при объявлении такого сбора на пул (предварительно разобрав проект, в котором вам предлагается участие) и ждать свои токены. Почему быстро? Потому что обычно такие пулы закрываются за пару-тройку минут, так как желающих занести в 2-3 раз больше, чем мест. Это называется FCFS. First come - first serve. Или в простонародье - «кто успел, тот и съел»

3️⃣ Паблик сейлы ‼️ 
Они же IDO/SHO/Public sales. Здесь уже у нас появляется огромное количество возможностей для участия. Паблик сейлы проходят на разных площадках, зачастую, один проект дублирует свой паблик сейл на нескольких, дабы увеличить охват аудитории к проекту. (пример - недавние IDO Cere, DeHive, disBalancer, HAPI и грядущий 1mlnnft, боже упаси)
Такие площадки называются лаунчпадами. Вы холдите токен этого лаунчпада, что дает вам возможность участвовать в сейлах на этой площадке. Участвуете в лотерее на сейл, если выигрываете - вам предлагается аллокация на 200-500$ на покупку, покупаете по паблик цене токен, ждете листинг, забираете свои иксы, покупаете себе новые игрушки. 
Проблема одна. Участвующих в разы больше, чем мест.
➡️ НО! Условия участия на этих площадках тоже разные. И здесь, как раз, я и хочу вам рассказать про каждую из этих площадок и оценить их по модели «инвестиция в площадку/предполагаемая прибыль/качество проектов, которые на площадке запускаются +  регулярность таких запусков» 

Пройдемся по всем. По DAOmaker, Poolz, Polkastarter, Hacken, Yellow Road, BSCPAD, KICKPAD, TrustSwap, A2DAO и прочим представителям этой интересной истории развития крипты 😄 Так как я принимаю в них участие и могу показать все на своих цифрах и своем опыте 👌